#  events

Hyacinthe Lacenne posted this Oct 05, 2016 at 9:24 PM

Un thread pour les events

### **Hyacinthe Lacenne** - Oct 05, 2016 at 9:31 PM

echOpen est invité à participer à [Africa4Tech](https://africa4tech.org/) pour
un workshop dédié à la co-construction de l'app Android  
  
L'event aura lieu à Marrakech, le 02.11.16 et le 04.11.16 et est labellisé
Cop22  
  
Il y aura des devs front + back, avec me suis-je laissé entendre, des devs
high level, notamment des games developers  
  
l'idée est de faire, en amont d'HETIC, la partie intégration android + dev
algo sous GPU, et ce afin de se prémunir de la situation où l'on ne trouverait
pas le temps, pour décembre, d'intégrer la fournée de design d'HETIC

### **hyacinthe,** - Oct 07, 2016 at 10:51 AM

Un event où il serait clé qu'echopen participe, de par sa structure, et pour
se positionner :  
  
  
Le Domaine d’Activité Stratégique (DAS) « **Imagerie diagnostique et
interventionnelle** » du pôle de compétitivité **Medicen Paris Region**
organise en partenariat avec l’infrastructure nationale **France Life Imaging
(FLI)**, le **mardi 15 novembre 2016 **à l’Institut du Cerveau et de la Moelle
Epinière (Hôpital Pitié Salpêtrière, Paris),un colloque sur le thème : « **Les
ultrasons en France : innovations pour l’imagerie médicale et la thérapie en
2016 »**.  
  

Faisant suite au colloque organisé par FLI en novembre 2014, l’objectif de ce
colloque est de dresser un panorama des innovations académiques/cliniques et
industrielles des ultrasons pour l’imagerie diagnostique et interventionnelle.
Pour cela, un programme de communications invitées, complétées par des
sessions de pitchs réservés aux industriels d’une part, et aux
académiques/cliniques d’autre part, se succéderont pour présenter les
innovations du domaine des ultrasons. Medicen Paris Region lancera
prochainement un Appel à Manifestation d’Intérêt national auprès des autres
pôles de compétitivité nationaux, afin d’identifier les organismes
(académiques et industriels) ayant la volonté de venir présenter leurs
innovations lors de ces sessions de pitch

  
Les autres temps forts du colloque seront deux tables rondes : la première
traitera de la structuration d’une filière française des ultrasons, et la
deuxième abordera le passage de l’invention académique/clinique au marché.  
  

  
  
  

  
Ce colloque pourra être l’occasion d’annoncer la structuration de la filière
française des ultrasons médicaux.  
  

  
  
  

  
Le colloque sera animé par le journaliste scientifique Fabrice Papillon.  
  

  
  
  

  
Pour consulter le programme prévisionnel, répondre à l'Appel Manifestation
d'Intérêt ou encore vous inscrire **avant le vendredi 28 octobre, veuillez
consulter le lien suivant :**[**https://my.medicen.org/manifestations/27956/  
**](https://my.medicen.org/manifestations/27956/)

### **Hyacinthe Lacenne** - Nov 03, 2016 at 8:42 AM

Je viens d'être relancé pour le colloque du 15, si ca tente du monde ..  
<http://www.medicen.org/evenements/colloque-les-ultrasons-en-france-
innovations-pour-limagerie-medicale-et-la-therapie-en-2016/>

