#  Tour de Contrôle FPGA Archived

Hyacinthe LICCIONI posted this Jan 07, 2016 at 2:58 PM

Bonjour à tous,  
  
Alors j'ai discuté avec Colin et voilà ce que j'ai comprit:  
Red Pitaya a un code FPGA déjà tout fait. Ce code, une fois compilé et
implémenté sur le FPGA.  
Il y a ensuite la couche "Driver" qui est située au niveau Linux et qui permet
d'accéder aux registres, entrées et sortie de la carte.  
Et enfin la couche applicative qui est en C et utilise des fonctions qui font
appel aux drivers pour accéder aux entrées, sorties, registres de la carte.  
  
Cela implique donc que pour utiliser le code FPGA, je doive programmer en C.
Or, ce code est, Hyacinthe attestera, franchement moyen... Entre les fonctions
déclarées mais non programmées, les fonctions buguées, et le fait que cette
couche applicative ne soit pas entretenue, nous en arrivons à des applications
qui sont lentes, et font que nous pouvons nous asseoir sur les 125MS/s promis
par l'ADC.  
  
Une autre alternative serait de toucher aux codes FPGA, mais cela implique de
recoder les drivers et la couche applicative. Je n'ai pas de très bonnes
connaissances en programmation Kernel donc perso, je serai inutile sur une
partie des codes et les codes existants en FPGA ne semblent pas mauvais donc
je ne vois aucune raison d'en arriver là.  
  
La dernière alternative est l'idée d'un SoftCore. Pour ceux qui ne voient pas
de quoi je parle, un SoftCore, c'est un pseudo-processeur, programmé sur un
FPGA, qui permet d'accéder directement et plus facilement (pas forcément
rapidement, il est vrai) aux registres, entrées, et sorties de ce même FPGA.
Mais je n'ai malheureusement pas trouvé comment le faire sous Xilinx...
Quelqu'un peut-il m'aiguiller ou a-t-il une idée/solution à proposer?

### **Hyacinthe** - Jan 11, 2016 at 9:22 AM

![Hyacinthe LICCIONI, FPGA at
echopen](./../../zz_assets/images/avatars/1249124.png) Hyacinthe  tu nous fais
un petit update ?

### **Hyacinthe LICCIONI,** - Jan 11, 2016 at 10:08 AM

D'après les dev RP, le code C a été mis à jour il y a 1 mois, et donc il
devrait être rendu efficace... Je teste

### **Hyacinthe Lacenne** - Jan 11, 2016 at 12:07 PM

Nice;)

