#  rencontre électronique

Hyacinthe Lacenne posted this Jan 20, 2016 at 8:40 PM · 1 person applauded

hello,  
  
rencontre ce jour avec Jean-Christophe Billard. #pro.  
Sa boîte produit des devices connectés santé. Le produit phare est 1 ECG : ce
qu'ils font est remarquable, notamment en terme de miniaturisation
électronique  
  
il est intéressé par echopen dont il a entendu parlé non par Bertrand Duplat
mais par un autre de ses contacts  
  
il propose de nous accompagner sur  
  
\- la miniaturisation du device  
\- l'électronique FPGA, via 12c ingé, dont il estime qu'il est "génial" sic  
\- la mise au format kit, dont il pense que c non trivial  
  
parce que  
  
\- souhaite se positionner sur l'échographie car le use-case de l'ECG est
surtout les épreuves diagnostics de stress cardiaque qui en pratique  sont
souvent couplées d'échographie, dite "de stress"  
\- souhaite se positionner sur l'open source -&gt; recherche d'output comm.  
  
ce sera une contribution dont il reste à définir les termes, il y aura un
résiduel presta selon la quantité de travail  
  
btw, à terme il voudrait être incuber dans un environnement hospitalier,
l'Hôtel Dieu pouvant être d'intérêt ;)  
  
Au total :  
 je vous propose de monter en fin de semaine pro une réu #immersion  
pour lui exposer les avancements des différents pipes électroniques  
\- cartes actuels  
\- le presta US  
\- brief du travail de Philippe  
  
et on discuterait alors des termes opérationnels de sa contribution  
  
cette réu concerne les évolutions électroniques d'après février.

### **Hyacinthe** - Jan 21, 2016 at 6:59 AM

Top, @all si on pouvait profiter de ce temps pour caler l'ensemble des autres
éléments d'après février cela serait bien.  
  
Je propose donc une réunion en deux temps. Avec comme livrable :  
La définition du developpement technologique d'après février et de lister
l'ensemble des besoins associés

### **Hyacinthe Lacenne** - Feb 21, 2016 at 3:15 PM

Re!  ![Hyacinthe, Danseur du ventre at
echopen](./../../zz_assets/images/avatars/1248689.png) Hyacinthe  ,  ![Hyacinthe
LICCIONI, FPGA at echopen](./../../zz_assets/images/avatars/1249124.png)
Hyacinthe  ,  ![Hyacinthe KHOYRATEE, Electronique at
echopen](./../../zz_assets/images/avatars/1249123.png) Hyacinthe   - pour ce qui
est de la discussion de vendredi sur la partie HV, deux solutions à proposer:  
\- Jatin Sharma et sa version sonar marin :
<https://www.duo.uio.no/handle/10852/47813> . Il passe de 12V à 180V, circuit
basé sur un [MAX1771](https://www.maximintegrated.com/en/products/power
/switching-regulators/MAX1771.html), et les gerbers et schematics sont dans sa
thèse de master. Ca vaut peut etre le coup de faire un board proprette comme
ca pour echopen, un HV supply séparé (pour appuyer la modularisation du design
;) ).  
\- Murgen: utilisation d'un [R05-100B](http://www.mouser.fr/ProductDetail
/RECOM-Power/R05-100B/?qs=3sBZtWOgbifm1JY3UuaavA%3D%3D) - plus simple (5V
-&gt; 120V).  Le cablage revient à 3 condos à voir donc.  
Ce n'est plus un circuit home-made, mais ca peut peut etre débloquer cette
histoire de bruit? A voir en tout cas =)

### **Hyacinthe VINCENT,** - Feb 22, 2016 at 8:58 AM

> un HV supply séparé (pour appuyer la modularisation du design ;) )

  
Je plussoie complètement ! On definit un format de "carte mère" qui ne
contient que des barettes de connecteurs. On subdivise celle-ci en carrés (2x3
carrés par exemple) et on essaye de faire des modules de 1, 2, 3 carrés en
surfaces. Un peu comme [**Modules "Click
Board™"**](http://www.lextronic.fr/C68-modules-click-board.html) mais en plus
simple. On design les modules individuellement, on maquette l'intégration sur
bread-board et on produit, à la fin, le PCB de la carte mère qui ne fait que
de l'interconnexion entre les connecteurs. On pourra avoir plusieurs cartes
mères en mezzanine. On pourra aussi blinder un seul module ou toute une carte.

### **Hyacinthe Lacenne** - Feb 22, 2016 at 9:04 AM

Et tu peux intégrer des choses comme un raspberry sur la carte mère, avec
cette version du compute module :  
<https://www.raspberrypi.org/blog/raspberry-pi-compute-module-new-product/> ;)

### **Hyacinthe VINCENT,** - Feb 22, 2016 at 9:21 AM

Moi je pensais les modules à plat mais en épis ... why not ? C'est plus
compact, c'est sur, mais peut-être moins universel, et compatible avec tous
les breakout qu'on trouve (comme l'espruino, le driver de pas-à-pas, les
régulateurs ...) aujourd'hui on trouve presque tout sous ce format avec des
picos à souder en option.  
Y a des gens qui étaient partis dans cette direction :
<https://www.gumstix.com/>.

### **Hyacinthe Lacenne** - Feb 22, 2016 at 9:45 PM

Ensuite, j'aime bien aussi le mode pins (breadboard compatible) - ca permet de
modulariser encore plus facilement !!  
Par exemple, une carte type murgen pourrait s'interfacer assez facilement avec
une xula2, hein  ![Hyacinthe KHOYRATEE, Electronique at
echopen](./../../zz_assets/images/avatars/1249123.png) Hyacinthe   =)

