#  The Future Of Echopen

Hyacinthe posted this Jan 26, 2016 at 7:28 AM

Bonjour à tous,  
  
Grâce à toutes vos contributions, nous sommes sur le point d'obtenir un
premier prototype fonctionnel, basique certes, mais qui sera la première
hyacinthe d'une dynamique communautaire de plus grande ampleur.  
  
La date du 10 mars est pressentie pour organiser notre évènement de Release
V1, date à confirmer dans les 10 jours qui viennent.  
  
La question qui se pose à nous maintenant : Et Ensuite ?  
  
Les 6 mois suivants cette présentation seront dédiés principalement à
l'amélioration et à l'optimisation du dispositif avec vous tous et avec
certains de nos "partenaires". Un CapTech sera organisé (workshop d'une
journée, comme le 24 novembre dernier) juste après la présentation du
prototype pour prendre de nouvelles orientations technologiques.  
  
En prévision de ce calendrier, je vous invite à ce que nous échangions sur ce
fil de discussion sur l'ensemble du planning de développement technique &amp;
such que vous imaginez, les enjeux qui seront les nôtres, etc.  
  
Alors, à vos remarques, la question est simple : Et Ensuite ?  
  
ps : Cette discussion sera la base d'une réunion que nous souhaitons organiser
dans les jours qui viennent pour en faire la synthèse.

### **Hyacinthe** - Jan 27, 2016 at 7:52 AM

![Hyacinthe, Danseur du ventre at
echopen](./../../zz_assets/images/avatars/1248689.png) Hyacinthe   ![Hyacinthe
VINCENT, Libre faiseur at
echopen](./../../zz_assets/images/avatars/1275581.png) Hyacinthe   ![Hyacinthe
KHOYRATEE, Electronique at
echopen](./../../zz_assets/images/avatars/1249123.png) Hyacinthe   ![hyacinthe,
hardware thinker at echopen](./../../zz_assets/images/avatars/782574.png) hyacinthe
![Hyacinthe LICCIONI, FPGA at
echopen](./../../zz_assets/images/avatars/1249124.png) Hyacinthe   ![lacenne
hyacinthe, echopen](./../../zz_assets/images/avatars/782178.png) lacenne
![Muriel, Contributeur méthodologie at
echopen](./../../zz_assets/images/avatars/1269173.png) Muriel   ![Emilie
Mayer, Community & knowledge  at
echopen](./../../zz_assets/images/avatars/1269172.png) Emilie  Petite relance
pour animer ce fil de discussion avec vos idées, vos points de vue afin de
pouvoir caler notre réunion dans les meilleurs délais.  
  
Bonne journée,

### **hyacinthe,** - Jan 27, 2016 at 8:31 AM

Style télégraphique autorisé ?

### **Hyacinthe Lacenne** - Jan 27, 2016 at 9:38 AM

je dirai un cap tech 3ème semaine de mars avec comme objectif la préparation
d' un release pour juin : un device qui pourrait commencer à être tester
cliniquement (1er temps sur animaux)  
  
point électronqiue ++  
miniaturisation  
traitement du signal + système d'hyper-résolution  
  
fixer le cap, consolider la communauté et l'augmenter

### **Hyacinthe** - Jan 27, 2016 at 9:48 AM

Style télégraphique accepté ;)

### **hyacinthe,** - Jan 27, 2016 at 11:13 AM

Disclaimer, braindump :  
  
# Contexte  
Après la présentation, 6 mois pour faire évoluer la techno echopen  
Préférence: garder bien en tête la double approche kit (usage non médical) et
sonde (usage médical)  
  
# Points à développer (en vrac)  
\- Comment améliorer sa modularité?  
\- Comment faciliter l'assemblage d'un outil?  
\- Cout du matériel: voir comment cost-optimiser chacun des blocs du produit  
-&gt; FPGA nécessaire, partie analogique nécessaire également -&gt; amélioration de ces parties  
-&gt; Travailler sur les contraintes physiques pour la qualité de l'image (framerate, résolution)  
-&gt; Travailler sur l'intégration de ces différentes parties dans un seul et meme artefact, que l'on peut poser comme "Jalon critique" dans la vie du projet   
  
# Besoins tech  
  
## Transducteurs  
Rationale: valider que le transducteur ne soit pas le goulot d'etranglement du
projet en termes de qualité d'image  
\- Consolider les fournisseurs  
\- Trouver des écoles qui font de la céramique pour sourcer nos propres
cristaux?  
\- "" avec des écoles en piezos  
\- Identifier quelles sont les limites physiques de l'utilisation des piezos
actuels, l'impact en termes de bottlenecks sur l'image, et comment améliorer
la résolution physique de la sonde  
\- dans l'optique de la 3 fréquences, voir comment intégrer les schémas
electroniques existants sur a minima 3 circuits.  
  
## Mécanique et matériaux  
\- Equipement moteur: identifier ZE solution  
\- Enveloppe de la sonde -&gt; faire se rencontrer des designers et des
mécanos  
\- Trouver des mécanos pour travailler sur la partie  
\- Identifier le produit dans le bain d'huile  
\- Identifier le matériau à mettre pour la fenetre acoustique  
  
## Electronique  
Rationale: developper le FPGA va prendre du temps, revoir l'analogique aussi.  
\- Déterminer si besoin de compétences CMS (composants soudés en surface)  
\- le FPGA semble être nécessaire à terme (consensus?) -&gt; il faut trouver
des ressources à la fois en production de schématics, de gerbers (le code
source pour les cartes électroniques), et en code VHDL.  
\- Avoir une phase de reflexion sur ce choix FPGA: ne peut il etre challengé
par un/des DSP ?  
\- Mieux comprendre la phase de développement d'un produit, entre autres
budgétairement, pour développer une structure de dev solide  
  
## Fournisseurs  
Rationale: avoir des partenaires pour nous aider à baisser les couts de
prototypage, impliquer du monde en amont dans la conception des objets  
\- Penser le cadre de relation "fournisseur en marque blanche" pour les
composants [partenariats sur chaque partie stratégique]  
\-- Developer les relations PCB / Assemblage  
\-- "" pour les transducteurs  
  
## Documentation  
\- Wiki à travailler, restructurer (hackatons, service civique à 15mins/week,
...)  
\- Analyse et revue du système existant (to scale up)  
\- Elaboration de guidelines  
\- Suggestion: travailler à des livrables permettant d'être diffusés (livres
blancs par exemple) : gros levier de comm'.  
\- Développer la parallélisation "doing/documenting" -&gt; permet de partager
/ diffuser l'info en cas de décentralisation  
  
## Communication  
Rationale: Lever des contributeurs, faire connaitre le projet, trouver des
partenariats, chercher les synergies!  
\- Restructurer le wiki  
\- Consolider et officialiser un "release" qui permette à des personnes de se
faire faire / acheter un kit/sonde  
\- Distribuer des kits  
\- Travailler sur le role d'ambassadeur / retours à la communauté  
\- Continuer à réfléchir aux invités des apéros // ouvrir les apéros sur des
meetups (si l'HD accepte)  
  
## Organisation  
Rationale: accompagner la croissance, la décentralisation, et la bonne
gouvernance de l'association  
\- Réfléchir autour de la distribution des responsabilités (dans l'optique
d'un scaling, ouverture vers de la décentralisation, ...) et termes de process
et d'outils, mais surtout de culture.  
\- Evaluer les besoins en ressources humaines au vu du chemin / de la
stratégie décidée -- et coordination avec les contraintes contractuelles avec
les éventuels (et existants) contributeurs au projet  
\- Voir également comment on peut se répartir les tâches existantes - en
fonction des envies et possibilités de tous  
  
# Accompagnement des besoins techs  
Rationale: A réfléchir également en parallèle  
  
## Medical  
\- Définition d'un protocole de test à différentes échelles (fantôme, petit
animal, homme)  
\- Publication des résultats [article]  
\- Officialisation d'un rapprochement vers un DIU d'échostéthoscopie  
\- Fantomes: travailler sur une méthodo pour produire nos propres fantomes ?  
\-- Je pense à "A low-cost reusable phantom for ultrasound-guided subclavian
vein cannulation" et/ou "An easily made, low-cost, tissue-like ultrasound
phantom material" -&gt;  
  
## Normes  
\- Revue du process du marquage [un livre blanc]  
\- Lancement du process dès qu'une sonde pourrait marcher pour par exemple
l'animal  
  
## PI  
\- Revoir le contexte de la license echopen (so far, elle ne couvre que les
sondes echo.. est ce ce qu'on veut?)  
  
## Levées de fonds  
Rationale: trouver de l'argent pour continuer à travailler  
\- Identification dans la communauté d'un profil Recherche de Partenariats

### **Hyacinthe** - Jan 29, 2016 at 1:14 PM

Merci  ![hyacinthe, hardware thinker at
echopen](./../../zz_assets/images/avatars/782574.png) hyacinthe  c'est top.
J'invite tous les autres à ajouter vos points ;)

### **Emilie Mayer,** - Jan 29, 2016 at 3:06 PM

\- communauté  
Méthodo binome  
Traduire le wiki en anglais ---&gt; translathon  
  
\- s'occuper d'un dossier pour les normes?  
  
-organiser un cap Med-learning : les médecins + les data scientists   
  
-Faut-il cibler des usages ? Si oui lesquels?  Faire une étude des usages   
  
\- Page facebook?  
  
-organiser des confs dans des écoles juste après la release?

### **hyacinthe,** - Jan 29, 2016 at 3:10 PM

Caler des tâches sur les activités restantes de la page "conception" du wiki?

### **Hyacinthe** - Jan 29, 2016 at 4:41 PM

Merci  ![Emilie Mayer, Community & knowledge  at
echopen](./../../zz_assets/images/avatars/1269172.png) Emilie  et  ![hyacinthe,
hardware thinker at echopen](./../../zz_assets/images/avatars/782574.png) hyacinthe
on avance... C'est top. Oui, reprendre bien entendu les éléments de la page
conception, mais surtout évaluer les modules à faire évoluer dans les mois qui
viennent pour aller au devant d'essais cliniques.  
  
N'hésitez pas aussi dans vos ajouts à préciser les compétences nécessaires à
chacun des points évoqués.

### **hyacinthe,** - Jan 29, 2016 at 9:32 PM

Réfléchir à comment récupérer Thales ?

### **Hyacinthe KHOYRATEE,** - Jan 30, 2016 at 3:30 PM

En électronique je rajoute l'étude du circuit pour la miniaturisation et la
basse consommation énergétique.  
  
Le blindage électromagnétique est aussi une partie importante. Probablement
l'étude des normes médicales en terme de rayonnement et de bruits.

### **Hyacinthe** - Feb 01, 2016 at 7:58 AM

Hello @all, merci pour vos retours.  
  
Est-ce que samedi prochain, le 6 février, vous pensez être disponible pour
clarifier tout cela ?  ![hyacinthe, hardware thinker at
echopen](./../../zz_assets/images/avatars/782574.png) hyacinthe  ne sera pas là,
mais a partagé l'ensmeble de ses points et si sa connexion le permet pourrait
nous rejoindre par skype ?  
  
Dites moi et continuer à ajouter vos points.  
  
Bonne journée,

### **hyacinthe,** - Feb 02, 2016 at 6:48 AM

Je rajouterai, au niveau des questions à se poser samedi (prospectifs, peut
être trop en amont mais c'est bien de les garder en tête):  
\- au niveau trifrequence, fixer si on  trois fréquences dans la sonde, ou des
têtes inteinterchangeable.  
\- Si 3 fréquences dans une même tête, voir si il faut multiplier la partie
électronique-analogique par 3 pour avoir 1 canal par élément, et faire du
Hilbert sur ces 3 canaux, ou tout sommer  
\- Ne pas oublier de voir avec le proto ou est le bottleneck en termes de
résolution (si le framerate est OK), puisque ce sera un axe de travail -
pistes: moteur, transducteur, pulseur ?  
\- processing: le laisse t on dans le fpga ?  
\- Design: sur ces 6 mois, revient on vers une idée de design rotatif - ou on
reste en balayage ?

### **Hyacinthe** - Feb 02, 2016 at 9:57 AM

merci  ![hyacinthe, hardware thinker at
echopen](./../../zz_assets/images/avatars/782574.png) hyacinthe  
  
Pour tous les autres, on se retrouve samedi vers 10.30 / 11.00 pour le
brainstorm The Future Of Echopen... On déjeunera ensemble.

### **Emilie Mayer,** - Feb 03, 2016 at 9:40 AM

![hyacinthe, hardware thinker at
echopen](./../../zz_assets/images/avatars/782574.png) hyacinthe  
Tu pourras nous skyper samedi?

### **Hyacinthe** - Feb 03, 2016 at 4:50 PM

@all, Samedi, on aura vers 10.00 jusqu'à 11.00 la visite d'une photographe
(envoyée par la Fondation Fabre) pour nous faire quelques images à la fois de
nous et des activités... Donc on se fait beau ;) et on lui consacrera un petit
moment ;)

### **hyacinthe,** - Feb 04, 2016 at 7:18 AM

![Emilie Mayer, Community & knowledge  at
echopen](./../../zz_assets/images/avatars/1269172.png) Emilie : quelle heure ?  
@hyacinthe: damn jloupe tout !

### **Hyacinthe** - Feb 04, 2016 at 7:29 AM

![hyacinthe, hardware thinker at
echopen](./../../zz_assets/images/avatars/782574.png) hyacinthe  je précise qu'il y
aura plusieurs séances... Une samedi donc, et une autre en programmation pour
s'assurer que tout le monde sera bien présent. On se calera sur tes dipso,
sans doute un vendredi lui ai-je dit.

### **Emilie Mayer,** - Feb 04, 2016 at 6:07 PM

Je ne sais pas pour l'heure,  ![Hyacinthe,
echopen](./../../zz_assets/images/avatars/791737.png) Hyacinthe  ?

### **Hyacinthe** - Feb 05, 2016 at 1:41 PM

Demain, on se retrouve à 10.00....

### **hyacinthe,** - Feb 05, 2016 at 1:43 PM

Pour Skype? Si y'a photo de 10 à 11, pas besoin d'être là ?

### **Hyacinthe** - Feb 05, 2016 at 5:07 PM

Oui, en effet.

### **hyacinthe,** - Jul 01, 2016 at 5:40 PM

Qques insights, ça doit être le bon thread pour ça :)  
  
Quick réunion avec Nicolas Felix, tech advisor chez vermon.  
  
Usage: conseille de regarder des usages non diagnostique - volume de vessie
(conseille de voir ce que fait veraton en gériatrique -- utilisation ultra
simple, monoelement, usage accessible au personnel soignant) ou encore aide à
la chirurgie orthopédique. Ces usages marcheraient avec ce qu'on a développé
so far.  
Front end existant: recommande de laisser tomber l'analogique discret, et de
prendre du composant off the shelf. Assemblage type murgen. plus qu'ok pour du
B mode. Recommande d'utiliser du PIC pour uC.  
Composants: OK pour nous mettre en relation avec des contacts ultrasons chez
maxim et al, jouant la carte de l'Open source. Insiste sur le besoin de non-
exclusivite. Faire collaborer en mode mécénat de compétences divers suppliers
peut donner des choses sympa.  
Integration au pédagogique: il appuie des étudiants à Tours, sur un Master
d'électronique pour usage médical. A voir si ça peut nous intéresser.

### **Hyacinthe Lacenne** - Jul 02, 2016 at 4:45 PM

![Hyacinthe VINCENT, Libre faiseur at
echopen](./../../zz_assets/images/avatars/1275581.png) Hyacinthe  : PIC à 75$ (il
y a une promo de 25%) pour une dev board PIC32MZ (dont un ADC 12 bits 28Msps)  
-&gt; <http://www.microchipdirect.com/ProductSearch.aspx?Keywords=DM320007-C>  
La chip en tant que telle est a 10€

