## Bureau soon



Yop  
Si on a besoin de faire un bureau rapidement, jvous propose un matin tôt
(jdecolle à 8am au taf), ou vendredi soir en parallèle de l'apero, ou sinon
vddi aprèm que jpeux essayer de forcer.. si vous êtes dispos tous les deux :p  
Topette  
Hyacinthe



### **Hyacinthe Lacenne** on January 26, 2016:



Merci. Vendredi AM, je ne pourrai pas être là avant 18.00...  
  
Mais vu que nous avons pas mal de sujets, il me semble important qu'on  
prenne le temps sans être pressé... J'ai peur qu'un matin, tôt, on soit un  
peu bloqué.  
  
Du coup, vendredi en fin d'après-midi me semble pas mal.  
  
Mais à vous de me dire.  
  
Le mar. 26 janv. 2016 à 08:25, Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on January 26, 2016:



Donc 18h, on bloque 2h non si on ne veut pas se presser ?  
Le 26 janv. 2016 08:34, "Hyacinthe Lacenne (Basecamp)" &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on January 26, 2016:



hello tous les deux, arg un peu compliqué. Ce qui serait top de chez top
serait lundi prochain ! vous va ?



### **Hyacinthe Lacenne** on January 26, 2016:



Oui, pour lundi prochain, ça peut aller pour moi aussi.  
  
Le mar. 26 janv. 2016 à 10:31, Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on January 26, 2016:



Matin alors?  
Jpars mercredi et dois prendre du temps pour préparer :/  
  
BTW, on prépare un ODJ pour cette réu?



### **Hyacinthe Lacenne** on January 26, 2016:



(ou autour d'un café dimanche soir ? - la gaité lyrique est ouverte jusque  
18h dimanche ^^)



### **Hyacinthe Lacenne** on January 26, 2016:



re arg je ne suis pas à Panam ce week-end #echopen #fosdem, je rentre  
dimanche soir et lundi matin je donne cours à la fac...  
  
on peut faire cela 18H-19H avant le bureau en mode compact et du coup tu  
pourras partir plus tôt, ca serait cool si tu peux ;)  
  
btw, top pour préparer odj !  
  
[image: photo]  
*Hyacinthe Lacenne*  
Club JADE  
+33630371100 | [lacenne@clubjade.fr](mailto:lacenne@clubjade.fr) | [www
.club-jade.fr](http://www.club-jade.fr) | 10 rue Gustave  
Rouanet, 75018  
&lt;[http://www.facebook.com/pages/Club-
Jade/281050951907640?fref=ts&gt;](http://www.facebook.com/pages/Club-
Jade/281050951907640?fref=ts>)  
&lt;[http://twitter.com/club_jade&gt;](http://twitter.com/club_jade>)  
Get a signature like this: Click here!  
&lt;[http://ws-
promos.appspot.com/r?rdata=eyJydXJsIjogImh0dHA6Ly93d3cud2lzZXN0YW1wLmNvbS9lbWFpbC1pbnN0YWxsP3dzX25jaWQ9NjcyMjk0MDA4JnV0bV9zb3VyY2U9ZXh0ZW5zaW9uJnV0bV9tZWRpdW09ZW1haWwmdXRtX2NhbXBhaWduPXByb21vXzU3MzI1Njg1NDg3Njk3OTIiLCAiZSI6ICI1NzMyNTY4NTQ4NzY5NzkyIn0=&gt;](http
://ws-
promos.appspot.com/r?rdata=eyJydXJsIjogImh0dHA6Ly93d3cud2lzZXN0YW1wLmNvbS9lbWFpbC1pbnN0YWxsP3dzX25jaWQ9NjcyMjk0MDA4JnV0bV9zb3VyY2U9ZXh0ZW5zaW9uJnV0bV9tZWRpdW09ZW1haWwmdXRtX2NhbXBhaWduPXByb21vXzU3MzI1Njg1NDg3Njk3OTIiLCAiZSI6ICI1NzMyNTY4NTQ4NzY5NzkyIn0=>)  
  
Le mar. 26 janv. 2016 à 11:29, Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on January 27, 2016:



Hello, petite relance pour notre réunion de bureau... Est ce que lundi fin de
journée, avant la réunion hebdo ça vous convient du coup ?



### **Hyacinthe Lacenne** on January 27, 2016:



Jtrouve ça un peu short.. Faudra qu'on soit 100% à l'heure et être  
efficace.  
Pas sur non plus de pouvoir être là à 18h, jnegocie en ce moment - quitte à  
être là plus tôt, ça vaut pas le coup de commencer encore avant ? Hyacinthe, 18h  
c'est ferme de ton côté ?  
Le 27 janv. 2016 19:01, "Hyacinthe Lacenne (Basecamp)" &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on January 27, 2016:



Yop, 18.00 sûre pour lundi et je peux jusqu'à 17.45, si ça vous arrange ?  
Le mer. 27 janv. 2016 à 19:23, Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on January 28, 2016:



ok pour moi  
  
@++



### **Hyacinthe Lacenne** on January 29, 2016:



Suite à la reprogrammation de l'event ce soir, ca vous dirait de faire  
notre réunion ce soir? Hyacinthe, tu pourrais?



### **Hyacinthe Lacenne** on January 29, 2016:



Pour ma part, je préfère lundi, histoire d'avoir un peu de temps pour  
préparer les sujets. J'aurais pas le temps aujourd'hui. Du coup si lundi  
17.45 roule pour vous, c'est cool ;)  
Le ven. 29 janv. 2016 à 12:03, Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on February 1, 2016:



Top!  
Faudra que je decolle a 19h pile though, mais sinon au taquet! J'essaye d'y  
etre à 17.45, sinon ce sera 18h  
Existe il un ODJ ?  
  
2016-01-29 12:07 GMT+01:00 Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on February 1, 2016:



OK. a tte.  
  
Le lun. 1 févr. 2016 à 14:13, Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on February 1, 2016:



yo, j'ai proposé à Hyacinthe de se joindre à nous - et le we prochain sera son we
d'inté ;)  
  
@tout



### **Hyacinthe Lacenne** on February 1, 2016:



@hyacinthe: partant pour aider sur la partie valorisation - hésite pas à faire
tourner le doc !



### **Hyacinthe Lacenne** on February 2, 2016:



btw j'y pensais, pour Murgen tu peux compter 6 homme mois, puisque
l'équivalent des 2 derniers en termes analogique à été réalisé - sans compter
le temps collectif passé entre août et novembre niveau electronique - et il
faut rajouter les schématics (plans conceptuels) et le gerbers (plans
pratiques de production) pour un petit mois en rab :)



