## réu



hi les amis,  
  
ca vous botte de monter une réu de debrief des univ. demain à 14H car hyacinthe
ne peut pas le lundi. je crois que yannick est ok pour demain  
  
@hyacinthe, @hyacinthe, @hyacinthe : ca vous va ?



### **Hyacinthe Lacenne** on July 3, 2015:



Ok pour demain.  
  
Le ven. 3 juil. 2015 à 15:32, Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on July 3, 2015:



Ce sera sans moi, petit weekend en Normandie oblige.



### **Hyacinthe Lacenne** on July 3, 2015:



Pas la demain, mais à dispo lundi à creudi !  
Le 3 juil. 2015 15:56, "Hyacinthe Lacenne (Basecamp)" &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on July 3, 2015:



ok mais il faut que toi et Hyacinthe prépariez la réu avec martin hirsh de  
mardi. ceci étant je peux m'y coller avec hyacinthe si tu ne peux pas !  
  
2015-07-03 15:58 GMT+02:00 Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on July 3, 2015:



@Hyacinthe, comment ça s'est passé hier ? les avancés et la convention ?  
  
Le ven. 3 juil. 2015 à 16:00, Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on July 3, 2015:



Bonne séance hier. Hyacinthe a signé la convention je n'ai plus qu'à la faire
valider par mon ecole, j'y vais lundi.  
  
Je vais à l'ENS mardi et mercredi vers 16h30 jusque 19h.



### **Hyacinthe Lacenne** on July 3, 2015:



Super, merci Hyacinthe.  
  
J'ai eut Hyacinthe B. au telephone, il propose saint louis pour demain, ca  
vous va ?  
  
Le ven. 3 juil. 2015 à 16:54, Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on July 4, 2015:



Bonjour à tous,  
  
Saint-Louis, ca vous convient pour la réunion à 14.00 ? ou autre ? Dites moi



