## REUNION HEBDO



Je lance une discussion Réunion hebdo pour y inscrire tous les éléments de nos
réunion, OdJ, remarques, etc. L'idée étant de reprendre cette discussion pour
échanger sur l'ensemble des réunion hebdo à venir.  
  
Je lance dans un second message l'OdJ pour demain.



### **Hyacinthe Lacenne** on February 20, 2015:



OdJ 21.02.2015  
\- Point proto (by Hyacinthe)  
\- Les statuts  
\- Préparation du meetup du lundi 16 mars prochain (Définir le contenu de la
présentation et assigner les taches).  
\- Point Design  
\- Préparation de la formation avec Hyacinthe B.  
  
Dites moi si vous voyez quelque chose à ajouter.  
  
bonne journée,  
@+  
  
Hyacinthe



### **Hyacinthe Lacenne** on February 20, 2015:



oui, un point supplémentaire : je vous ferai un debrief de ce qui s'est dit à
l'hôtel-dieu ;)  
  
@++



### **Hyacinthe Lacenne** on February 20, 2015:



Parfait. A demandé 14.00 gaité lyrique ?



### **Hyacinthe Lacenne** on February 21, 2015:



Hello les amis,  
  
Je crois avoir compris la semaine dernière qu'Olvier Mangin souhaite faire
parti de la core-team.  
  
@hyacinthe @hyacinthe, je ne suis pas tout à fait familier avec Basecamp, je vous
laisse l'inviter : [oli.mangin23@gmail.com](mailto:oli.mangin23@gmail.com)  
  
@++



### **Hyacinthe Lacenne** on February 21, 2015:



Bonjour,  
  
Désolé je n'ai pas pu venir aujourd'hui du coup je fais un petit débriefe ici.
Concernant le proto, on a commencé, avec Hyacinthe, à faire le backing. Deux
échecs malheureusement, mais ça ne marche jamais du premier coup ;)  
Patrice a terminé un premier moule pour backing.  
Je vous laisse regarder le carnet de bord pour plus d'infos :
<http://echopen.org/index.php?title=Carnet_de_bord_-
_Laboratoire_SATIE#Jeudi_19_F.C3.A9vrier>  
 Le labo est pas mal, beaucoup de matériel. J'attends que Hyacinthe renvoi la
convention de stage à mon école pour officialiser tout ça.  
  
A+



### **Hyacinthe Lacenne** on February 22, 2015:



top - merci Hyacinthe ;) je vais me documenter !



