## Organisation workshop fin Nov



Yop  
Pour préparer le workshop, que pensez vous de faire une mini desc (date, lieu,
durée, objectifs, outputs,...) (wiki?) ainsi qu'une liste de contacts à y
inviter?  
Comme ça on se valide ça ce vendredi ensemble, ça laisse le week-end pour
valider, et lundi on shoot une newsletter au segment identifié ?  
Jme pose la question histoire de ne pas shooter de bêtises aux gens à qui on
pourra en parler, et d'autre part pour éviter les doubles mails.  
Qu'en pensez vous?  
Topette!  
L



### **Hyacinthe Lacenne** on October 21, 2015:



top,  
  
@Hyacinthe, voici le lien du doc correspondant :  
<https://docs.google.com/document/d/1k393lk75yPId12xIoM--ji0tNFIcNI-
9diKjnmgDM-E/edit#heading=h.rxd4tuwodne2>  
  
On le mettra dans le wiki avec l'ensemble des enjeux et la documentation  
associée dès que nous aurons validé ensemble la séquence.  
  
Pour la diffusion, je pense qu'on fera à la fois un envoi NL ciblé, mais  
surtout des emails personnalisés pour atteindre les bonnes cibles, qu'en  
pensez-vous ?  
  
@+  
  
Le mer. 21 oct. 2015 à 08:57, Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on October 21, 2015:



Yes!



### **Hyacinthe Lacenne** on October 21, 2015:



Ca gère des fougères, c'est exactement ça =) Merci!  
Je serai a priori matin + début d'après midi à l'HD, on s'y prend du temps?



### **Hyacinthe Lacenne** on October 21, 2015:



et last spam du matin: a votre avis, on peut reprendre des bouts de ca:
<http://echopen.org/index.php?title=The_V0_to_V1_Challenge> ?



### **Hyacinthe Lacenne** on October 21, 2015:



perfect  
  
Le mer. 21 oct. 2015 à 10:47, Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on October 21, 2015:



dans la mesure où la présence ENS/ULB/TelecomParisTech est critique, j'ai  
shooté des mails ce matin - il apparaît que les dispo convergent vers le  
23 ou 24 ou 25  
  
topette;)  
  
Le mer. 21 oct. 2015 à 14:49, hyacinthe lacenne
&lt;[lacenne.hyacinthe@gmail.com](mailto:lacenne.hyacinthe@gmail.com)&gt; a



### **Hyacinthe Lacenne** on October 21, 2015:



Excellent !



