## rencontre bénévole / recrutement



hello,  
  
rencontre ce jour d'Emilie Mayer, rencontrée à l'occasion de la conf ESPCI du
24.11  
  
motif : déclarait un fort intérêt pour le projet et voulait en savoir plus  
  
synth de l'entretien :  
\- confirmation de l'intérêt  
\- compétences : maths app. ingé de l'ENSTA, en master à l'école des Mines -
expérience modélisation de visualisation virtuelle à la fac de melbourne -
vient d'accepter un stage de 6 mois dans un département de viz virtuelle- en
cours de réorientation souhaite faire un médecine l'année prochaine  
\- a commencé par évoquer la possibilité  d'un bénévolat à hauteur de 1/2
journée par semaines puis en fait souhaite rejoindre l'équipe via stage  
  
dans un éventuel stage, serait intéressée par  
1) coord. +  suivi de projet / organisation de workshop / doc.  
2) recrutement de bénévoles école d'ingé  
3) a indiqué la question des normes comme essentielle - souhaite regarder
cette question, notamment étant données les modifs à venir -&gt; discussion en
cours en Europe qu'elle a commencé à suivre  
  
  
je lui ai proposé de vous rencontrer - elle est OK  
  
  
simplement, elle a donné son go pour son stage et doit signer une convention
ce lundi et voudrait donc nous rencontrer idéalement demain  
  
ca a l'air d'être le projet qu'on cherchait. qu'en pensez-vous



### **Hyacinthe Lacenne** on November 26, 2015:



Top.  
  
Si je comprends bien, son stage chez echopen annulerait et remplacerait  
celui qu'elle a déja?  
  
Demain suis pris de 9:30 à 11am, puis de 15 à 16. Hyacinthe, tu es absent après  
15pm je crois, on la voit en post déjeuner bureau?  
  
A priori difficile de s'engager à la prendre d'ici demain soir par contre,  
je suis plutot en faveur d'un comparatif entre personnes, mais chaud pour  
la voir en pratique 1/2 journée / semaine en bénévolat.  
  
Quid de la nana qui voulait faire du bénévolat en communication / petite  
main btw? Quid de la préparation de l'évenement de Février?  
  
2015-11-26 17:18 GMT+01:00 Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on November 26, 2015:



re,  
  
yes pour la voir en début d'am - @hyacinthe ?  
  
la difficulté est que son engagement est contraint - donc l'alternative c
stage ou bénévolat  
  
pour ma part : elle m'a fait une bonne impression, je ne pense pas qu'elle
soit rompue à la coordo./animation de projet mais elle est câblée pour ;)  
  
pour ce qui est du comparatif, ben en fait il y a personne  
  
demain à 18H, je vous Aude qui a priori est branchée plutôt Club JADE mais qui
serait partante pour nous filer un coup de main  
  
Hyacinthe a apprécié Emilie et était spontanément partant pour qu'on la retienne
;)  
  
je serai donc partant mais c à nous de voir  
  
Sur les next steps, je serai d'avis qu'on monte, en sus du débrief #tech de
lundi, une grosse réu de calage pour les mois qui viennent : séquences event,
animation/consolidation communauté, workshop, gestion de la RH, préparation de
la comm pour février (gros sujet + output crowdfunding tel que discuté avec
@hyacinthe)  
L'idée serait d'ouvrir cette réu à tout le monde, genre samedi en 8.  
  
Si ok, on peut se mettre à la co-rédaction d'un ODJ



### **Hyacinthe Lacenne** on November 26, 2015:



Excellente idée pour une sequence comm' pour février.  
  
Par contre, en intrant, il faut qu'on consolide des choses comme ce qu'on  
veut faire sur l'echelle d'un an - et de mettre à jour notre mission /  
vision (qui n'intégre pas forcément la partie "kit")  
  
Pour Emilie, faut etre sur qu'on puisse se la payer d'une part, et qu'on ai  
de la tréso (et le plan de cash validé par le cabinet comptable) sur a  
minima la durée de son stage pour le faire, et qu'on ne regrette pas  
l'engagement qu'on va prendre parce qu'on a voulu aller trop vite.  
  
Sujet bénévole: il faut qu'on valide un process d'onboarding des gens, on a  
tjrs des bénévoles qui veulent se joindre mais on a loupé des fenetres --  
voir comment les garder et les faire intervenir? Holocracie? ^^  
  
Ca préssent la définition d'un CapCommunautaire =) (après le CapTech,  
CapMed, CapComm' - se faisant le reflet des 3 axes Techs, Med et  
Communautaires du projet )  
  
2015-11-26 17:54 GMT+01:00 Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on November 26, 2015:



suis ok point par point  
  
on discute du cas Emilie demain pour le dej et on se fera une opinion au  
sortir de sa presta  
  
;)  
  
[image: photo]  
*Hyacinthe Lacenne*  
Club JADE  
+33630371100 | [lacenne@clubjade.fr](mailto:lacenne@clubjade.fr) | [www
.club-jade.fr](http://www.club-jade.fr) | 10 rue Gustave  
Rouanet, 75018  
&lt;[http://www.facebook.com/pages/Club-
Jade/281050951907640?fref=ts&gt;](http://www.facebook.com/pages/Club-
Jade/281050951907640?fref=ts>)  
&lt;[http://twitter.com/club_jade&gt;](http://twitter.com/club_jade>)  
Get a signature like this: Click here!  
&lt;[http://ws-
promos.appspot.com/r?rdata=eyJydXJsIjogImh0dHA6Ly93d3cud2lzZXN0YW1wLmNvbS9lbWFpbC1pbnN0YWxsP3dzX25jaWQ9NjcyMjk0MDA4JnV0bV9zb3VyY2U9ZXh0ZW5zaW9uJnV0bV9tZWRpdW09ZW1haWwmdXRtX2NhbXBhaWduPXByb21vXzU3MzI1Njg1NDg3Njk3OTIiLCAiZSI6ICI1NzMyNTY4NTQ4NzY5NzkyIn0=&gt;](http
://ws-
promos.appspot.com/r?rdata=eyJydXJsIjogImh0dHA6Ly93d3cud2lzZXN0YW1wLmNvbS9lbWFpbC1pbnN0YWxsP3dzX25jaWQ9NjcyMjk0MDA4JnV0bV9zb3VyY2U9ZXh0ZW5zaW9uJnV0bV9tZWRpdW09ZW1haWwmdXRtX2NhbXBhaWduPXByb21vXzU3MzI1Njg1NDg3Njk3OTIiLCAiZSI6ICI1NzMyNTY4NTQ4NzY5NzkyIn0=>)  
  
Le jeu. 26 nov. 2015 à 18:09, Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on November 26, 2015:



Bien noté. Merci. Cela me paraît bien. Quelques questions, ce stage serait  
de combien de temps et pour quelle indemnité ? Est ce un sujet déjà abordé  
?  
  
Du coup, on la voit demain ou pas ?  
  
Le jeu. 26 nov. 2015 à 20:04, Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on November 26, 2015:



Yes j ai proposé demain selon vos dispo, soit 14h00 !  
  
Le jeu. 26 nov. 2015 21:28, Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on November 26, 2015:



Demain, réu epidemium à 15.00 à LP; Du coup, plutôt 13.30 et on déj à 12.00  
comme ça on cale tout à la suite.  
  
Ca vous va ?  
  
Le jeu. 26 nov. 2015 à 21:52, Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on November 26, 2015:



Re.  
Good, par contre on prend des notes sur les pts de notre ODJ de demain  
quand meme - meme si au resto? Ou on choppe des sandwitches et on discute  
dans la salle de réu?  
  
2015-11-26 22:11 GMT+01:00 Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on November 27, 2015:



perfect pour 13H30 ;)  
  
Le jeu. 26 nov. 2015 à 22:36, Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



