## Design &amp; Code Camp | Samedi 16 mai 2015



En vue du design &amp; code camp du 16 mai prochain, le moment est venu pour
nous mobiliser et mobiliser autour de nous. L'ambition de cet évènement est de
réunir un maximum de profils pour installer le développement de l'application
mobile et de définir les fonctionnalités essentielles et de dessiner les
MockUps.  
  

  1. Qui a la main sur la page Facebook echopen ? afin de créer un évènement ? et le relayer sur la page ? 
  2. Avez-vous besoin d'un support particulier ? Nous avons un document qui présente l'évènement (en PJ)
  3. Mobiliser, mobiliser et mobiliser ;) Envoyer le message autour de vous, amis, connaissances, réseaux sociaux, etc. 

  
A bientôt, et bonne mobilisation ;)



### **Hyacinthe Lacenne** on April 28, 2015:



Hey,  
1\. Hyacinthe et moi étions admin, je t'ai mis admin du groupe FB.  
2\. Que penses tu d'un lien vers une page du wiki qui reprend ces éléments +  
et une page FB comme event?  
3\. Tu as la main sur twitter, l'as tu utilisé as well?  
Se posera la question de gestion de ces comptes - mais pour le moment le  
compte twitter en mode automatique semble bien tourner pour le moment :)  
  
Qu'en penses tu?  
  
Topette!  
  
2015-04-28 21:49 GMT+02:00 Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on April 28, 2015:



Top, merci.  
  
J'ai déjà crée un page dans le wiki pour le camp. mais oui, relayons notre  
wiki... Bonne idée.  
Twitter, je l'ai merci. je vais l'utiliser.  
  
Pour la gestion des compte, pour le moment, je tweet lorsque je tombe sur  
quelque chose d'intéressant, mais le mode auto est top aussi ;)  
  
Le mar. 28 avr. 2015 à 22:04, Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on April 28, 2015:



Event FB crée ;)  
<https://www.facebook.com/events/906982802691156/>  
  
@+  
  
O.



### **Hyacinthe Lacenne** on April 28, 2015:



Thanks for the support - on mobilise et on se feedback ;)  
  
btw, j'ai un call demain avec Heldmuth



### **Hyacinthe Lacenne** on April 28, 2015:



Very nice



