## trophée de la e-santé 2015



hello @ tous,  
  
la fondation hyacinthe fabre (fpf) nous plugge sur les trophées de la e-santé
2015 qui auront lieu du 1er au 3 juillet.  
En pièce jointe, le dossier de candidature  
  
fpf estime que ce peutt être l'occasion d'1 coup double : gagner un prix et de
faire de la comm. Sur le deuxième point, il faudrait qu'on précise nos
intentions de façon à caler notre agenda de comm sur l'état de nos
réalisations concrètes.  
  
Pour mémoire, la deadline de soumission est le 17 mai 2015  
  
@++



### **Hyacinthe Lacenne** on April 15, 2015:



Il ne s'ouvre pas chez moi :/



### **Hyacinthe Lacenne** on April 15, 2015:



Il s'ouvre avec Libre Office. Je le met en pdf.  
Btw ça peut être intéressant ce concours. PF nous le recommande fortement ou
bien c'est juste une suggestion de leur part?



### **Hyacinthe Lacenne** on June 3, 2015:



@hyacinthe, des news? ^^



### **Hyacinthe Lacenne** on June 3, 2015:



yes !!! on vient de nous appeler pour nous annoncer que nous sommes finalistes
du Concours ;))  
  
donc next step #24H chrono - il faudrait qu'on boucle d'ici demain matin
l'appel à proj Google  
  
Hyacinthe a vu pour l'essentiel que nous sommes en situation de répondre aux
questions sauf environ 5 -&gt; je bosse dessus cet am / hyacinthe s'y met à compter
de 23H00 / hyacinthe nous fait un ping pour savoir qui fait quoi ;)



### **Hyacinthe Lacenne** on June 3, 2015:



Excellent!  
Hyacinthe, tu me hashtagues dans le doc, que je remplisse ce qui peut l'etre?  
  
2015-06-03 12:38 GMT+02:00 Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



