## Trop de todo list ?



Salut,  
  
Je sais que je débarque un peu de nulle part comme ça, mais il me semble qu'il
y a trop de todo list ici.  
  
Ce qui entraine une lecture difficile des choses à faire. Est-ce qu'il ne
serait pas pertinant de faire une liste des pour les choses à faire à court
termes, une pour les livrables officiels affiché avec leur date, et peut-être
une autre liste pour les idées pas sèche, pas mûre ?  
  
Dites moi si vous trouvez ça idiot, je ne serais pas vexé :-)



### **Hyacinthe Lacenne** on June 23, 2015:



Pour les livrables tout est sur le wiki sous conception ;) Pour les listes  
cela reste plutôt dédié à la gestion du projet.  
  
L'idée serait de bien classer les liste pour que chacun puisse s'y  
retrouver, je te suis sur ce point.  
  
Le mar. 23 juin 2015 à 12:29, Yannick François (Basecamp) &lt;



### **Yannick François** on June 23, 2015:



J'aimerais aussi pouvoir trouver dans cette liste des choses que je pouraris
faire. Or là, j'ai le sentiment que ce sont des taches déjà assigné (mais ce
n'est pas affiché par assignement, mais par création d'une liste spécial....)



### **Yannick François** on June 23, 2015:



J'aimerais aussi voir LA todo liste priorisé ! (nous pouvons déplacer les
éléments)... Cela me permettrais de savoir quelle tache est plus importante
qu'une autre



### **Yannick François** on June 23, 2015:



Bon, voilà, j'ai tout remis à plat :-)  
  
J'espère que ça ne vous ennuie pas trop, au pire, parlons en.



### **Hyacinthe Lacenne** on June 23, 2015:



Tu as raison, je vais me pencher la dessus ces prochains jours et mettre un  
peu d'ordre.  
Le mar. 23 juin 2015 à 12:49, Yannick François (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on June 23, 2015:



Super merci. Je regarde. Sur les taches liées au prototypage et à la  
avancement du projet =&gt; le wiki  
Pour la gestion interne =&gt; base camp.  
  
L'idée est de pouvoir montrer à ceux qui souhaitent participer comment le  
projet avance ;)  
Le mar. 23 juin 2015 à 13:07, Hyacinthe Lacenne &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on June 23, 2015:



Sur les to do en fait c'est pas mal de garder des listes différentes pour
retrouver rapidement les taches a faire par catégories ;) mais en effet on
peut en mettre moins.  
Comme pour les discussions essayer de le suivre par titre pour éviter de
perdre de l'information.



