## Problème d'édition du wiki



Hyacinthe,  
  
Je ne réussi pas à éditer la page du wiki avec le tableau, toujours la même
erreur... J'aurais aimé ajouter les deux challenges du moment dans le tableau
avec les liens des pages dédiées pour une meilleure diffusion de l'information
aux communautés.  
  
Comment peut-on faire ?



### **Hyacinthe Lacenne** on September 1, 2015:



@Hyacinthe, même une table comme :  
  

{| class="wikitable"

!colspan="8"|Planning

|-

|Components/Task

|Dependent Components

|Status

|Date Start

|Data Complete

|Owner

|Difficulty (1-5)

|Notes

|-

|}  
  
Affiche l'erreur :  
Forbidden

You don't have permission to access /index.php on this server.

Additionally, a 404 Not Found error was encountered while trying to use an
ErrorDocument to handle the request.



### **Hyacinthe Lacenne** on September 1, 2015:



@Hyacinthe, pour éditer le wiki en wysiwyig on me dit qu'il faut utiliser Visual
Editor : <https://www.mediawiki.org/wiki/VisualEditor> Mais il semble qu'ilf
aille quelques pré-requis ;) voilà



### **Hyacinthe Lacenne** on September 1, 2015:



Exact, il te faut installer des outils sur le setup meme de ton serveur  
(qu'on ne peut pas faire de notre côté car c'est bridé côté hebergeur) -  
l'install est un joyeux bazar sur  
<https://www.mediawiki.org/wiki/Extension:VisualEditor> .  
  
2015-09-01 17:31 GMT+02:00 Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on September 1, 2015:



Pourquoi est on bridé ?  
  
Le mar. 1 sept. 2015 à 17:51, Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on September 1, 2015:



D'une part car c'est un serveur partagé, tu ne peux donc pas tout installer  
(par exemple, tu n'as pas d'accès full root à ton serveur)  
D'autre part parce que même avec un accès root, je ne suis pas sûr de  
savoir/pouvoir gérer ce qu'il est demandé =) ... A savoir que dans ce  
dernier cas, tu n'as pas de service après vente de l'hébergeur si tu  
plantes ton serveur (car justement il t'en a laissé plein accès), c'est a  
toi de le relancer a mano.  
  
2015-09-01 18:05 GMT+02:00 Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on September 1, 2015:



Ok, et du coup, si on trouve les compétences, c'est jouable ? Il ne manque  
qu'un server dédié, c'est ça ?  
  
Le mar. 1 sept. 2015 à 18:15, Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on September 1, 2015:



Le serveur s'achète, oui =)  
Il ne te faut que quelqu'un qui te fasse du coup le service autour (enfin  
ce que je fais sur wiki), ie l'install du wiki, la maintenance, si le  
serveur plante, qu'il soit dispo pour le relancer, faire les backups, etc  
Mon fournisseur en propose là:  
<https://www.namecheap.com/hosting/dedicated-servers.aspx> \- ca peut valoir  
le coup de garder le meme supplier pour faciliter la migration des mails +  
du wiki  
  
2015-09-01 18:23 GMT+02:00 Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on September 2, 2015:



On peut pas trouver moins cher ? Je vais en discuter avec C. Ducamps qui  
passe vendredi soir et qui est spécialiste des wiki ;)  
  
Le mar. 1 sept. 2015 à 18:31, Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on September 2, 2015:



Yup, tu as moins cher en france:  
<http://www.tophebergeur.com/hebergement/serveur+dedie/>  
Cool!  
Et voir avec lui si il peut avoir un mec pour en assurer les opérations et la
maintenance s'il en connait situpeux =)



### **Hyacinthe Lacenne** on September 2, 2015:



Yep, c'est cool; Pour un mec, je peux aussi (dès qu'on sera prêts) faire un  
post sur les mailing list de wikimedia france pour à la fois trouver des  
contributeurs et des expertises sur mediawiki ;)  
  
Pour ça j'attends le retour de Charlotte et Maud sur la com'  
  
Le mer. 2 sept. 2015 à 09:06, Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on September 2, 2015:



**TLDR :** Hum fais attention, ce n'est pas forcément sur ces listes qu'il faut trouver.  Sorry d'être relou, ca permettra peut etre de cadrer la discussion avec C. Ducamps - et si on veut, d'avancer sur cette question sans attendre la comm', parce que c'est une question d'infrastructure.  
  
Il ne s'agit pas là d'un expert mediawiki, il te faut un expert infrastructure
IT - il ne gère pas le contenu du wiki, mais il faut surtout qu'il gère tout
le reste: accéssibilité du serveur, gestion des accès sécurisés, backups
serveurs (dont mails, pas que wiki), mise à jour serveur (et wiki),
maintenance des services, ...  
  
En gros, c'est un peu la différence entre l'écrivain et le mec qui fait son
papier, son encre, taille sa plume - tu ne tapes pas chez les mêmes artisans
:/ Ce n'est pas le même profil, ce sont plutôt deux profils complémentaires.



### **Hyacinthe Lacenne** on September 2, 2015:



Merci Hyacinthe,  
  
Sur les listes Wikimedia, une semble dédiée aux questions d'architecture et  
de maintenance donc plutôt dans ce sens (la liste tech). C'est peut être un  
bon moyen pour identifier des profils.  
  
On en parle avec Christophe vendredi soir. Je te ferai un debrief je crois  
me souvenir que tu ne seras pas là.  
  
@+  
  
O.  
Le mer. 2 sept. 2015 à 10:07, Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on September 2, 2015:



Top! Ca serait à mon sens le gros bottleneck, excellent si ils ont des
ressources dédiées!



### **Yannick François** on September 2, 2015:



Mais c'est quoi votre problème à la fin ?  
  
Si c'est juste parce que vous voulez du wysiwyg, c'est un peu dommage. Il
serait temps d'apprendre le markdown ou un truc dans le genre...  
  
Le système de wiki sur github est super simple, les fichiers sont des fichier
markdown.  
  
Bref. Si vous vous lancé dans tout un patacaisse, juste pour avoir du
wysiwyg... c'est comme vous voulez, mais je trouve que c'est un peu le bazooka
pour écraser une mouche.  
  
Si vous prenez l'option bazooka (on prend un serveur dédié), voici mon avis.  
  
Un wiki, ça tourne sur rien du tout comme machine, un dédié chez ovh ou online
fera l'affaire.  
  
<http://www.online.net/en/dedicated-server/dedibox-scg2>  
ou  
un des plus petit kimsuffi (ovh)  
<http://www.kimsufi.com/fr/index.xml>  
  
Voir, pour le coté éthique du truc, une petite instance chez Gandi
[https://www.gandi.net/hosting/simple?language=php&amp;db=mysql](https://www.gandi.net/hosting/simple?language=php&db=mysql)  
  
Ensuite, médiawiki, c'est le truc utilisé si je ne me trompe pas, il faut
juste y ajouter des plugins, donc un php, mysql ça ira.  
  
Je peux faire des scripts, faire un peu de maintenance, mais ça sera en
fonction de mes dispo.  
  
Je peux aussi vous faire suivre des docs et autre tuto pour apprendre markdown
:-)



### **Hyacinthe Lacenne** on September 3, 2015:



Yop Yaf,  
  
De ton avis pour le bazooka, ensuite il faut voir si la mouche en question ne
fait pas fuir du monde. En tout cas, pour le moment, à part les tableaux, on
n'a pas eu de soucis majeurs.  
  
C'est vrai que le petit kimsufi à 5€/mois sera suffisant.  
C'est aussi vrai que mediawiki marche a base de plugins, et on en a quelque
uns, mais le WYSIWYG nécessite apparament d'installer des trucs en root (comme
le plugin latex), qu'on ne peut pas faire sur du shared.  
  
C'est vrai aussi que l'hébergeur ces derniers temps nous a causé des
ralentissements à cause d'un mod_sec assez strict, mais c'est aussi bien de
sous-traiter la maintenance à mon avis.  
  
Topette!



### **Hyacinthe Lacenne** on September 4, 2015:



Merci Yannick et Hyacinthe pour vos retours.  
  
De mon côté, l'idée serait d'avoir un module WYSIWYG, afin de simplifier  
l'édition (texte et tableaux) et ainsi gagner du temps, de la lisibilité et  
face à ceux qui ont des difficultés à éditer le syntaxe wiki pouvoir  
favoriser leurs participations.  
  
Je vois quelqu'un dans ce sens ce soir. Mais si on peut mettre ça en place  
rapidement, ce serait excellent.  
  
Dites moi.  
  
@+  
  
Le jeu. 3 sept. 2015 à 11:14, Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on September 4, 2015:



Je ne peux en tout cas pas déployer ce plugin ci sur l'installation  
existante. As tu vu d'autres plug-ins du type?  
  
Je t'avoue que si tu peux trouver une solution pour outsourcer le wiki, et  
le serveur au sens large, ça m'arrangerait aussi pas mal - ça me prend un  
temps non négligeable (entre mises à jour, suivi pour les mails, création  
des comptes, et sav) donc ça serait bien apprécié :)  
  
Ensuite c'est un peu dommage de rajouter des plugins sur un système qui  
marche (avec la maintenance qui va avec) pour éviter d'apprendre un  
marquage, m'enfin ça doit être ma partie maso et un peu fière de savoir  
tout faire au clavier.  
  
A ton écoute du retour de ce soir, et je reste à dispo pour faire une  
migration si besoin :)  
Le 4 sept. 2015 09:54, "Hyacinthe Lacenne (Basecamp)" &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on September 5, 2015:



Des news de Christophe ?



### **Hyacinthe Lacenne** on September 5, 2015:



Oui, il se renseigne et doit revenir vers moi.  
Le sam. 5 sept. 2015 à 11:10, Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on September 5, 2015:



hello all,  
  
@hyacinthe : en attendant de debugger la ?, est-ce que tu peux faire les  
tableaux des challenges sur gdrive de façon que je shoote ca à la fonderie  
en format portable /pdf ?  
  
[image: photo]  
*Hyacinthe Lacenne*  
Club JADE  
+33630371100 | [lacenne@clubjade.fr](mailto:lacenne@clubjade.fr) | [www
.club-jade.fr](http://www.club-jade.fr) | 10 rue Gustave  
Rouanet, 75018  
&lt;[http://www.facebook.com/pages/Club-
Jade/281050951907640?fref=ts&gt;](http://www.facebook.com/pages/Club-
Jade/281050951907640?fref=ts>)  
&lt;[http://twitter.com/club_jade&gt;](http://twitter.com/club_jade>)  
Get a signature like this: Click here!  
&lt;[http://ws-
promos.appspot.com/r?rdata=eyJydXJsIjogImh0dHA6Ly93d3cud2lzZXN0YW1wLmNvbS9lbWFpbC1pbnN0YWxsP3dzX25jaWQ9NjcyMjk0MDA4JnV0bV9zb3VyY2U9ZXh0ZW5zaW9uJnV0bV9tZWRpdW09ZW1haWwmdXRtX2NhbXBhaWduPXByb21vXzU3MzI1Njg1NDg3Njk3OTIiLCAiZSI6ICI1NzMyNTY4NTQ4NzY5NzkyIn0=&gt;](http
://ws-
promos.appspot.com/r?rdata=eyJydXJsIjogImh0dHA6Ly93d3cud2lzZXN0YW1wLmNvbS9lbWFpbC1pbnN0YWxsP3dzX25jaWQ9NjcyMjk0MDA4JnV0bV9zb3VyY2U9ZXh0ZW5zaW9uJnV0bV9tZWRpdW09ZW1haWwmdXRtX2NhbXBhaWduPXByb21vXzU3MzI1Njg1NDg3Njk3OTIiLCAiZSI6ICI1NzMyNTY4NTQ4NzY5NzkyIn0=>)  
  
Le sam. 5 sept. 2015 à 11:17, Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



