## log manager site



hello hyacinthe,  
  
tu peux partager sur un doc secure les log du manager du site echopen.org ?



### **Hyacinthe Lacenne** on July 21, 2015:



Haha j'ai pas compris ;)  
Tu veux quoi? Quel manager?



### **Hyacinthe Lacenne** on July 21, 2015:



je pensais à l'interface web pour gérer les dns, ftp, etc... ;)  
  
2015-07-21 18:06 GMT+02:00 Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on July 21, 2015:



Yup  
  
Par contre y'a 15 autres sites sur ce virtual serveur, donc je peux créer  
des accès, faut juste me dire pour quelles activités tu as besoin.  
  
C'est un cpanel, donc y'a tout dessus. Dns c'est surtout du côté hosting?  
  
Tu as besoins de quoi dans un premier temps? FTP?  
  
Sinon faut acheter un nouveau serveur, on transfère le wiki, les mails, et  
le nomdedomaine?  
Le 21 juil. 2015 18:27, "Hyacinthe Lacenne (Basecamp)" &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on July 21, 2015:



perfect ;) alors le login/mdp ftp suffira - juste de quoi me connecter en  
ssh  
  
@++  
  
Le 21 juillet 2015 18:38, Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on July 21, 2015:



Yop  
Sur cette solution, je te fais un FTP ce soir.  
Par contre on est sur une Vm sans accès ssh, sur laquelle on n'a pas la  
main. Tu as besoin d'une boîte ssh qqpart?  
Le 21 juil. 2015 18:42, "Hyacinthe Lacenne (Basecamp)" &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on July 23, 2015:



sorry, suis passé en travers de ta réponse. Yes idéalement, un accès ssh est
bien - même les VM ont des accès ssh - en fait les logs ftp devraient suffire,
ca sera je pense le même mdp  
  
btw, on a créé un [hyacinthe@echopen.org](mailto:hyacinthe@echopen.org) ?  
  
@++



### **Hyacinthe Lacenne** on July 23, 2015:



Yes pour Hyacinthe, je lui ai renvoyé les détails d'ID.  
FTP : ton compte est créé (cf mail séparé)  
SSH: le mieux est que tu me donnes une clé que je la mette, la VM (sur bête  
partagée) n'accepte que le compte root en accès direct. Par contre, tu peux  
te balader en SSH mais rien installer (j'avais essayé pour des scripts  
python).  
  
Le mieux si tu as besoin d'une bête, c'est qu'on se serve d'une de me raspi  
pi qu'on pluggera sur l'accès internet à l'HD pour y faire tourner nos  
bebetes?  
  
Cheers!



