## Appel à projet 25 000 euros - IUIS Sorbonne Universités - Dépôt dossier 18
Mai



Bonjour à tous,  
  
Hyacinthe m'a parlé d'un appel à projet de l'**Institut d'Ingénierie en Santé**
ouvert aux membres de Sorbonne Universités (UPMC, Paris-Sorbonne, UTC
Compiègne, INSEAD, CNRS, INSERM, INRIA, IRD, autres).  
**  
\- Financements proposés  
**

  * 10 000 ou** 25 000 euros** suivant le type de projet (pour stagiaires, matériel, consommables, frais de mission, autres).  

  * **et 1900 euros brut par mois pour un interne** pendant 12 mois** OU** (dans notre cas?) **2830 euros brut par mois pour un ingénieur pendant 6 mois**.  

  
**\- Choisir un type de projet parmi 2 catégories** :  

  1. Projet exploratoire (10k) pour une évaluation de faisabilité.
  2. **Projet avancé** (25k euros), **élaboration d'un premier prototype**, parfait pour nous. Attention, la phase exploratoire est présupposée faite et doit être décrite dans le dossier.  
La durée du projet (monter un prototype pour nous) ne peut s'étendre que
jusqu'au 30 avril 2016 (j'espère qu'on aura quelque chose avant !)  

  
**\- 4 axes de développement doivent intervenir** dans notre projet :

  1. modélisation et simulation du sujet sain et pathologique (signaux électro-physiologiques).
  2. conception et réalisation de dispositifs biomédicaux (dispositif d'imagerie).
  3. e-santé (aide au diagnostic, regroupement géographique des expertises médicales).
  4. traitement et analyse des images et signaux médicaux (imagerie biomédicale).

On rentre dans tout je crois.  
  
**\- Facteur Indispensable : binôme de porteurs scientifique–clinicien, tous deux**  
**membres de Sorbonne Universités**  
**o scientifique**s : supervision par un chercheur ou enseignant-chercheur des  
laboratoires de recherche  
**o cliniciens** : supervision par un chef de service ou chef de clinique  
hospitalier (GH Pitié-Salpetrière-Charles Foix/ GH-HUEP : Tenon, St  
Antoine, Trousseau, Rothschild, Quinze-Vingts).  
  
**\- Facteur favorisant** : nouvelle collaboration, projets multi-sites, présence d'un interne en médecine.  
  
**\- Deadline : soumission du dossier avant le 18 mai 18h** (au Dr. Christine Boutet-Rixe).  
  
**\- Délibération : vendredi 19 juin**.  
  
Et en plus :  

    
    
    Ces projets seront susceptibles d’être co-financés/co-labelisés par les Labex portés par Sorbonne–Universités concernés par la thématique Ingénierie en Santé: SMART, CAMI et MS2T.

  
Qu'en pensez-vous ?  
  
cf document pour détails.



### **Hyacinthe Lacenne** on April 28, 2015:



bonsoir à tous,  
  
Tout cela a l'air très bien !  
  
Ca fait que l'on aurait 2 appels à proj à renseigner.  
  
Le facteur limitant est la supervision de notre projet par un binôme - pour le
monôme médecin, Hyacinthe n'est pas dans un des hôpitaux cités mais je vais
essayer de voir quels sont les contacts que j'ai dans les hôpitaux nommés -
peut-être un chef de clinique à tenon ou à la salpé - pour le monôme
"scientifique" je connais un matheux mais il fait de la théorie des jeux.  
  
au total, ce qui serait bien c de sourcer en interne à notre communauté ou
dans son voisinage proche les 2 personnes pertinentes.  
  
je mets cela dans mes todos ;)



### **Hyacinthe Mangin** on April 29, 2015:



Hello, le clinicien vous l'avez, c'est Laurent Gilardin, chef de clinique de
medecine interne à la pitié qui teste déjà des échographes ultraportables avec
des internes et connait Echopen.
[laurent.gilardin@psl.aphp.fr](mailto:laurent.gilardin@psl.aphp.fr) bises



### **Hyacinthe Lacenne** on April 29, 2015:



yes c noté ;)



### **Hyacinthe Lacenne** on April 29, 2015:



Excellent !  
Le 29 avr. 2015 00:41, "Hyacinthe Lacenne (Basecamp)" &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on May 6, 2015:



après un call d'Hyacinthe M. à Laurent Gilardin, ce dernier se déclare Ok pour
être le référent med. pour l'AAP.  
Comme Hyacinthe l'affirmait hier, l'on peut en effet sourcer des scientifiques
à P6. Je vais regarder ce qu'il y a en magasin.  
  
Btw, ce serait l'occasion de relancer Régis Marchiano, qui est prof. et qui, à
plus d'un titre, est pertinent sur le projet (hardware, étudiant sur le
proj....).



### **Hyacinthe Lacenne** on May 6, 2015:



Oui, je fais un email dans ce sens demain.  
  
Le mer. 6 mai 2015 à 19:51, Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on May 7, 2015:



Hello à tous,  
  
j'ai mis en place l'archi d'ensemble du AAP, globalement il y a l'essentiel.
je le partage avec vous sur Drive.  
  
@hyacinthe et @hyacinthe : pour les mots clés sc.. et med., je les ai mis en anglais
car à ma connaissance les bases de normalisation sont en anglais. Il faudra
donc les traduire  
  
je pense que ça devrait aller vite pour avoir un bon draft. On en discute
demain  
  
@++



### **Hyacinthe Lacenne** on May 7, 2015:



oups il manquait une partie dans le précédent post  
  
... pour compléter la partie descriptive, il me faut qqs élts sur l'état de
l'art de la techno. On a tout cela dans le wiki, mais je ne vois pas l'archi
du wiki. @hyacinthe : ce sera cool si tu peux nous faire une visite guidée du wiki
demain ;)



### **Hyacinthe Lacenne** on May 19, 2015:



envoyé hier avant la dead-line 18H00 ;)



