## Challenges Hardware



Yop  
  
On avance sur des challenges hardware. A priori, c'est calé sur un path
logique qui a été muri cette semaine. Long story short, je vous laisse
regarder cette page (écrite par Hyacinthe) que la TechTeam devrait avancer un
peu ce week-end: <http://echopen.org/index.php?title=Michaud>  
(pourquoi Michaud? C'était le premier petit frere de Rene Laennec, ie le
premier de la série post-laennec ;) ).  
Plein d'avantages à suivre ce chemin (un premier jet des avantages est sur la
page), exciting one.  
Par contre, il faut focaliser, donc si on se met d'accord sur ce chemin...
straight ahead =)  
  
On en discute lundi soir normalement.  
  
Topette  
  
Hyacinthe



### **Hyacinthe Lacenne** on August 14, 2015:



Merci Hyacinthe,  
  
D'ailleurs ce serait bien de remettre les challenges dans le tableau :  
<http://echopen.org/index.php?title=Prototype>  
  
Afin de les caler dans le temps et de pourvoir les inscrire dans la  
démarche globale histoire que chacun puisse s'en emparer.  
  
Sans oublier de les inscrire sur le tableau à l'entrée pour les gens de
passage  
  
On en parle lundi soir  
Le ven. 14 août 2015 à 20:24, Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on August 14, 2015:



Btw, j'aime bien Michaud ;)  
Le ven. 14 août 2015 à 23:54, Hyacinthe Lacenne &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on August 15, 2015:



Yop  
  
Tu as eu le temps de lire le rationnel derrière l'orientation Michaud sur  
le wiki?  
  
Je n'ai pas encore mis les challenges car, comme tu le sens, j'aimerais  
bien que ça vienne de l'équipe, dont j'attends un retour pour lundi soir  
justement, et je veux qu'ils puissent s'approprier ces challenges.  
  
Ceci étant dit, l'orientation affinée aujourdhui corrobore 3 livrables  
niveau matos, et ça colle avec des commentaires sur la overall gestion du  
projet, dont il faudrait également un gantt. Ces 3 milestones sont les  
éléments de synchronisation, pour lesquels il y aura des choses à préparer  
et des choses qui en découleront :) une fois le doc uploade sur le drive,  
on pourra en discuter.  
  
Mais pour revenir aux challenges, ce serait bien que ce soit les gens  
inside qui définissent leurs challenges, justement si on veut les voir  
vraiment vivre. My two cents ;)  
  
Bonne nuit!  
Le 14 août 2015 23:55, "Hyacinthe Lacenne (Basecamp)" &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on August 15, 2015:



Merci Hyacinthe pour ton retour. J'ai cru que tu avais posté le message dans le
projet prototypage.  
  
Oui, j'ai pu lire les éléments.  
  
Je partage complètement ton avis, cela doit venir de l'équipe et plus tard,
les challenges pourront aussi venir des membres de la commuanté.  
  
On en discute lundi soir.  
  
Bon we



