## des news de Florian Vichot



voici des news de Florian Vichot  
  

\---------- Forwarded message ---------  
From: Florian
&lt;[florian.vichot@gmail.com](mailto:florian.vichot@gmail.com)&gt;  
Date: sam. 14 nov. 2015 à 03:47  
Subject: Re: echOpen workshop  
To: hyacinthe lacenne
&lt;[lacenne.hyacinthe@gmail.com](mailto:lacenne.hyacinthe@gmail.com)&gt;  

  
  

Bonjour Hyacinthe,

Excuse-moi pour la réponse tardive, je suis toujours en voyage, actuellement
en Colombie et mon accès internet est un peu sporadique, je rédige ce mail
dans un bus :)

Merci de me tenir informé, le projet echopen semble avoir bien progressé,
félicitations !

Malheureusement, je ne serai pas de retour pour assister au workshop, et c'est
bien dommage...mais je termine mon voyage bientôt et serai de retour en France
pour Noël, je serai donc à nouveau disponible et motivé pour m'investir plus
en 2016!

J'ai transmis l'invitation à quelques anciens collègues que ça pourrait
intéresser.

Bon courage pour la suite!

  
Florian

On 3 Nov 2015 04:33, "hyacinthe lacenne" &lt;lacenne.hyacinthe@gmail.com&gt;
wrote:  

> hello Florian

>

>  
>

>

> Ca fait un moment que je ne t ai updaté de la suite d'Echopen.

>

>  
>

>

> On a bien avancé ces dernières semaines et avons pu produire dans les temps
une V0 d'Echopen : une appli mobile qui display via wifi la data émise par la
sonde. Le hardware est encore à l'état rustique mais c'est une étape
importante !

>

>  
>

>

> Nous allons organiser une journée de workshop dont l'objectif sera de caler
précisément le cap technologique pour le proto final de Février 2016. On
exposera notre démarche pour la V0, le cap putatif que nous avons en tête, et
les points qui nous paraissent des difficultés à circonvenir.

>

>  
>

>

> L'approche sera intégrée, au sens où nous rassemblerons des compétences
diverse de façon à disposer d'un point de vue d'ensemble sur le projet :
sachant les seuls impératifs que sont le coût et les contraintes d'usage pour
le professionnel de santé, quelle est la combinaison globale, équilibrée et
efficace pour Transducteur + Electronique + Traitement du signal. Le programme
précis sera disponible en fin de semaine prochaine.

>

>  
>

>

> Nous attendons des experts ès l'ENS (transducteurs, électronique), ès
traitement du signal de Telecom Paris Tech, l'équipe de traitement du signal
et d'informatique de l'Université Libre de Bruxelles, des makers de Fablabs de
Nice et bien d'autres ingé, makers qui nous accompagnent dans ce projet.

>

>  
>

>

> Ca se passe le 24 novembre, dans nos nouveaux locaux de l'hôpital Hôtel
Dieu, donc si tu es rentré en France, ce serait une joie de t'accueillir et si
tu  connais des experts dont tu jugerez l'apport précieux, n'hésite pas à nous
les signaler, nous les inviterons et s'ils ne sont pas à Paris, nous pouvons
les faire venir.

>

>  
>

>

> Tu trouveras en pièce jointe le programme ainsi que le schéma d'ensemble sur
lequel nous allons travailler ce jour-là

>

>  
>

>

> J'espère que ton périple s'est bien passé ;)

>

> Hyacinthe

>

>  
>



