## La vie de l'association Echopen



fil de discussion de la vie de l'association Echopen



### **Hyacinthe Lacenne** on March 23, 2015:



Bonjour à tous,  
  
Quelles dates vous conviendraient pour une première AG fin avril - début mai ?



### **Hyacinthe Lacenne** on March 23, 2015:



On rencontre Fabre le 13 avril donc je pense que le mieux est le plus tôt donc
dernière semaine d'avril me paraît bien.  
  
A bientôt,  
Hyacinthe



### **Hyacinthe Lacenne** on March 23, 2015:



Back!  
Déjà pris le 25/26. Ce qui serait bien serait en semaine, début de soirée!



### **Hyacinthe Lacenne** on March 23, 2015:



Oui, pas de soucis. On annonce juste que ce sera dans la dernière semaine,  
mais ca peut tres bien être le lundi soir ou mardi soir.  
  
@+  
  
O.  
  
Le lun. 23 mars 2015 à 16:22, Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on April 7, 2015:



Bonjour @tous,  
  
On a une adresse de domiciliation ;) c'est à la MDA (Maison des Associations)
du 2ième arrondissement de Paris, 23, rue Greneta 75002 Paris (croisement rue
Saint-Denis, rue Greneta)  
  
On bénéficie en plus de 2 salles de réunion (10 et 20 places) + un petit
bureau avec projecteur pour accueillir des partenaires si besoin _(sous
condition de réserver une semaine en avance)_  
  
On peut donc déposer les statuts cette semaine. Je suis en train de tout
préparer pour le faire en ligne.  
  
Bonne journée,  
  
à bientôt,  
  
Hyacinthe



### **Hyacinthe Lacenne** on April 13, 2015:



@tous : c'est bon !!



### **Hyacinthe Lacenne** on April 13, 2015:



Congratz !



### **Hyacinthe Lacenne** on April 13, 2015:



Perfect!



### **Hyacinthe Lacenne** on April 15, 2015:



On a reçu aujourd'hui :  

  * Le document officiel de domiciliation à la MDA 75002, 23, rue Greneta (trouvez le dans les files) 
  * La validation de la réservation d'une salle de réunion le 05.05.2015 de 20h à 22h

@+  
  
O.



### **Hyacinthe Lacenne** on April 15, 2015:



  
J'oubliais, concernant le dépôt des statuts, tout est en cours, j'ai eut
quelques modification de formes à faire et on continue d'échanger avec
l'administration. Je vous tiendrai au courant dès que la procédure sera
terminée.



### **Hyacinthe Lacenne** on April 15, 2015:



Nice



### **Hyacinthe Lacenne** on April 25, 2015:



Bonjour à tous,  
  
Et voilà, le récépissé de la déclaration de l'association ;)  
  
A bientôt,



### **Hyacinthe Lacenne** on April 25, 2015:



Uberxcellentesque !  
  
Le sam. 25 avr. 2015 09:00, Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on May 6, 2015:



Merci à tous d'être passé hier soir. On avance.  
Je vous envoi la publication au JO ;)  
  
@+



### **Hyacinthe Lacenne** on May 7, 2015:



on doit adresser le RIB asap à la fondation pour premier versement. Hyacinthe a
étudié les offres spéciales asso SocGe, j'ai regardé CIC et Crédit Mutuel, il
semble que SocGe soit pas mal.



### **Hyacinthe Lacenne** on May 20, 2015:



Bonjour à tous,  
  
Je vous transmets ci-joint une proposition de devis de la part de la banque
pour une assurance responsabilité civile d'un montant évalué a environ 200€ /
an. Cela nous protègera, nous et les membres, mais aussi les participants aux
différents évènements que nous organisons. Dans la perspective de réaliser des
ateliers de prototypage, il me semble que c'est une sécurité importante.  
  
J'ai regardé d'autres solutions, et c'est celle qui est la moins chère. Dites
moi ce que vous en pensez, et si tous les éléments sont bien pris en compte.  
  
Nous souscrirons cette police d'assurance dès que nous aurons reçu les fonds.  
  
Bonne journée,



### **Hyacinthe Lacenne** on June 10, 2015:



On ne ferait pas une soirée Echopen en invitant nos amis, la communauté et
leurs amis pour une soirée d'été qui serait un bon moyen de re mobiliser tous
le monde avant les vacances et annoncer la suite ?



### **Hyacinthe Lacenne** on June 10, 2015:



yes à l'odj de lundi ;)



