## contrib d'Alexis de Leffe &amp; extrapolée



hello  
  
super dej de travail hier avec alexis de leffe qui veut nous accompagner sur
la structuration du proj. en pj ses slides dont il explicite qu'ils sont
verbeux à dessein -&gt; à l'odj  
  
extrapolation -&gt; on met en valeur ces contributeurs qq part sur le wiki
-&gt; maud, jonathan, alexis...



### **Hyacinthe Lacenne** on September 12, 2015:



Jtrouve que c'est bien pertinent (à part quelques points où jpense qu'il croit
qu'on est plus avancés qu'on ne l'est vraiment), ne manque que les ressources
pour implémenter ;)



### **Hyacinthe Lacenne** on September 12, 2015:



Pour ce qui est des contributeurs, c'est comme pour le wiki: leur demander  
quelles infos on peut mettre sur le wiki (nom et prénom, juste prénom, ou  
un pseudo ?) pour éviter la boulette du premier RDV en octobre 2014, et  
sinon go!  
  
D'autre part, c'est un wiki, donc jsuis en faveur que ces personnes  
puissent se faire un compte (comme Margaux l'a fait) et contribuer au wiki  
: les portes sont ouvertes, en profiter! Je crois que personne n'a de bande  
passante pour intégrer les commentaires des contributeurs jusque là: il  
faut donc que les contributeurs soient aussi moteurs, et impliqués ;)  
  
Sinon, pour faire échanger les motivés, ca peut etre bien d'ajouter les  
vraiment motivés sur le BC cercle rapproché pour créer des échanges à cet  
endroit: on y met tout le monde, on rajoute Alexis, Maud, Sarah, Jonathan,  
.... qu'en pensez vous?  
  
ODJ lundi?  
  
2015-09-12 1:02 GMT+02:00 Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on September 12, 2015:



Je partage le point de vue de Hyacinthe. Le BC cercle rapproche est tout à fait  
le bon espace ;)  
  
Concernant les points du deck, je pense que c'est à nous de travailler  
là-dessus et de ne pas polluer les réunions hebdo avec ça. Dans les  
réunions du lundi on doit rester focus sur la V0 pour le moment e la V1  
ensuite.  
  
En ce qui concerne la stratégie et la direction a donner, c'est à nous de  
le faire et ensuite de la distiller auprès de l'équipe et des  
contributeurs.  
  
Ca reprends les grandes lignes d'un travaille que nous devons faire et que  
hyacinthe propose avec son idée de weekend de travail, que je partage.  
  
On en parle lundi avant la réunion avec l'équipe  
  
Bon we.  
Le sam. 12 sept. 2015 à 11:58, Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on September 13, 2015:



perfect  
  
concisément,  
M  
  
Le sam. 12 sept. 2015 à 23:29, Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



