## Rencontre Medicen



Par une connaissance, j'ai eut l'occasion de rencontrer Alexabdre Da Costa
chez Medicen. Voilà le CR.  
  
Dites moi quelles pistes vous semblent pertinentes.  
  
  
Rencontre avec Alexabdre Da Costa : chef de projet R&amp;D axe imagerie
diagnostique.  
  
1\. Présentation du projet Echopen  
2\. Premier projet open source hardware qui leur est présenté =&gt; la
question du modèle économique se pose.  
3\. Le rôle de Medicen : mise en relation avec des partenaires soit
industriels soit chercheurs.  
  
Suggestions pour Echopen :  
* Concours mondial d’innovation CMI / phase amorçage =&gt; 3 temps (regarder sur le site de BPI France)   
\- Amorçage =&gt; 200k€ de subvention max.  
\- Phase 2 : Faisabilité (en millions d'euros)  
\- Phase 2 &amp; 3, pas encore annoncées Ni précisées.  
* Scientipole initiative (qq dizaines de k€) ~ d’une aide à l’innovation   
* Entreprises citées   
\- echosens (place d’Italie)  
\- Vermont et imasonic  
\- Supersonique imaging  
* Commission imagerie diagnostic interventionnelle (janvier / février)   
\- Possibilité de présenter Echopen devant des acteurs du secteur et
challenger le principe  
\- Les entretoises présentes : GE, Philips, PME etc. Plus des labo.  
* Pour 2016  
\- JNR =&gt; Prix SFR médian SNITEM =&gt; Prix 2016 A EVALUER si pertinent
pour nous. Mais peut offrir une belle visibilité auprès des radiologues.



### **Hyacinthe Lacenne** on November 26, 2015:



Kwel !  
On m'avait rapidement parlé de CMI, donc je dirais un bon petit go vers là.  
Pour echosens, je les connais un peu (j'ai bossé sur de la PI pour eux, en  
particulier Laurent Sandrin, un ancien de l'espci / langevin), par contre  
peu de liens par rapport à nous et nos besoins.  
Vermon, Imasonic, on est en contact à priori ;) SSI; qui de Dolimier?  
Pour la commission en Jan/Feb : qu'en attendre?  
  
Donc petit recap de mon côté: CMI à creuser, une fois qu'on a statué sur  
les telescopages et/ou synergies avec AIMA/AIR/H2020/ (ce dernier point  
étant important &amp; urgent, non?).  
  
2015-11-26 13:47 GMT+01:00 Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on November 26, 2015:



merci Hyacinthe pour le récap !  
  
mettons à l'odj de notre réu-dej demain. il est en effet intéressant de  
savoir ce que l'on peut extraire de pertinent pour nous  
  
sachant qu'il me semble important de finir la séquence PRE dont nous avions  
estimé que c'était la garniture qui nous permettrait de voir venir mais par  
opportunité c ça de pris ;)  
  
btw, de façon plus stratégique et maintenant le workshop passé, il y a une  
réflexion de fond à mener sur les sources de financement plus structurantes  
  
place du financement du mécénat  
place du financement via consortium universitaire  
place d'une campagne de crowdfunding  
  
sachant que des solutions panachées sont envisageables mais chacune d'entre  
elles a des conséquences propres dont il faut pondérer les impacts :  
j'entends par impact  
sur le positionnement d'echopen : dans le temps et dans l'espace  
sur l'inclusion des communautés : parts relatives instit/informel,  
sur l'accès aux resources de validation clinique si comm. large et  
sous-pondération des instit  
sur le modèle économique,  
sur la communication  
&amp; sur la suite d'echopen à donner (fondation &amp; such)  
  
my 50 cents ;)  
  
Le jeu. 26 nov. 2015 à 13:53, Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



