#  Traitement signal et image

Hyacinthe Lacenne posted this Jun 02, 2016 at 2:15 PM · 1 person applauded

la team Traitement d'Image est UP  
  
il s'agit de  ![Soobash, Feature extractor at
echopen](./../../zz_assets/images/avatars/4399577.png) Soobash  ![Zahra
Barwane, Image Cleaner at
echopen](./../../zz_assets/images/avatars/4179741.png) Zahra  (étudiante ISEP)  
  
ils travailleront sur l'interface cloud9  
  
les premiers steps identifiés par soobash sont :  
  
\- débruitage sur image en coordonnées polaires, i.e. avant scan conversion
pour que le denoising soit le plus efficace possible : sur images échos +
images de synthèse  
  
\- mesure des KPIs et stress test des soumissions d'algo  
  
\- utilisation de fantomes en situation réelle  
  
\- passage à GPU  
  
great ;) !

### **Hyacinthe Lacenne** - Jun 07, 2016 at 4:40 PM

demain réu hebdo de la team "traitement d'images"/denoising  
  
au programme -  
  
**définition du workflow  sur Cloud9**  
  
\- formalisation des espaces utilisateurs : règle de gestion users,
permissions, contrôle de source  
  
\- validation des soumissions  
  
**algo / denoising**   
  
\- règle de création d'images  
  
\- test des premiers algo sur images scan-convertées

### **Hyacinthe Lacenne** - Jun 14, 2016 at 1:58 PM

soobash produit ses premiers filtres de denoising  
  
le process de soumission est [ici](https://github.com/echopen/kit-
soft/tree/master/Cloud9Tools/scanconversion)  
  
une entrée wiki pour l'image processing est créée

### **Hyacinthe Lacenne** - Jun 14, 2016 at 7:43 PM

Nickel! Suite à nos échanges sur le format de l'image (dont les specs sont
r[ésumées ici](https://github.com/hyacinthe124/murgen-dev-
kit/blob/master/software/examples_csv/ReadMe.md) \-- on les valide une bonne
fois pour toute pour le stockage des données, good pour toi  ![lacenne
hyacinthe, echopen](./../../zz_assets/images/avatars/782178.png) lacenne   ?),
des images sont [sorties au bon format CSV et prêtes à être exploitées sur ce
repo](https://github.com/hyacinthe124/murgen-dev-
kit/tree/master/software/examples_csv).  
A noter, le filereader.py devra etre ajusté, et le hyacinthes.py as well,
puisque ces données sont caractéristiques de chaque CSV.

### **Hyacinthe Lacenne** - Jun 16, 2016 at 9:29 AM

oui, on est ok c validé. je fais l'update asap. dans les nouveaux jeux de
données, tu as ajouté les meta-data ?  
  
btw, c koi le process précis pour les pull requests, parce que ca me paraît un
peu long

### **Hyacinthe Lacenne** - Jun 16, 2016 at 9:33 AM

bwt, peux-tu updater, par une bannière d'info indiqant notre choix, la page
wiki du challenge format :
<http://echopen.org/index.php/Challenge:_Data_format>  
  
@+

### **Hyacinthe VINCENT,** - Jun 16, 2016 at 9:47 AM

Je débarque un peu tard, mais si j'ai bien compris, c'est du CSV avec les
meta-données à la fin ? Pas très classique, sachant que les meta-données
pourraient conditionner la lecture des données (nombre de lignes, cadrage des
valeurs, unités, dimensionnement de tableau...) , cela oblige à lire le
fichier en deux passes : une pour trouver les meta à la fin et une autre pour
lire, pré-traiter et stocker les  données.

### **Hyacinthe Lacenne** - Jun 16, 2016 at 10:53 AM

@hyacinthe : indeed, dans le dossier examples_csv, tu as les data au nouveau
format, et bzippées. ( <https://github.com/hyacinthe124/murgen-dev-
kit/tree/master/software/examples_csv> ) -- avec un preview des raw data en
PNG, classés par timestamp.  
  
@bivi: oui et non, en une passe de fichier, lecture ligne à ligne, tu peux
structurer ton jeu de données quand tu construis ton reader. Dans tous les
cas, tu dois lire ttes les données, avant de pouvoir tout processer. C'est
vrai que les méta en tete du fichier sont plus classiques (exemple du DICOM)
mais l'un dans l'autre on n'est pas sur des fichiers monstrueux, et quand on
voudra finaliser ca dans un format de distribution on pourra tout encapsuler
en DICOM classique.  
  
@hyacinthe: page challenge et banniere modifiées

### **Hyacinthe VINCENT,** - Jun 16, 2016 at 11:14 AM

Bon, prenons le sujet dans l'autre sens ;-) : quel est l'intérêt d'avoir les
données en premier ?

### **Hyacinthe Lacenne** - Jun 16, 2016 at 3:35 PM

ok  ![Hyacinthe Lacenne, echopen](./../../zz_assets/images/avatars/2157822.png) Hyacinthe
: j'ai updaté aussi cette page

### **Soobash,** - Jun 16, 2016 at 7:09 PM

Salut  
Je reviens de lyon. Ba voir la levture du. data demain.

### **Hyacinthe VINCENT,** - Jun 27, 2016 at 2:56 PM

**DICOM server for medical imaging** : [Orthanc](http://www.orthanc-server.com/index.php)**  
**

### **Hyacinthe Lacenne** - Jun 27, 2016 at 3:01 PM

Indeed: on avait eu un premier contact (non seulement à travers l'article de
Medor) mais aussi plus direct, avec une idée sur le format des données :
<http://www.echopen.org/index.php/Challenge:_Data_format#Need_to_make_it_compatible_with_DICOM>
(c'est le fondateur d'orthanc qui écrivait ca =) ).

### **Hyacinthe VINCENT,** - Jun 27, 2016 at 3:06 PM

Ils viennent de sortir une nvlle version :
<https://twitter.com/sjodogne/status/747412280682287104>

### **Hyacinthe Lacenne** - Jul 01, 2016 at 9:41 AM

Hello, la team trouve son rythme de croisière hebdo -&gt; le mercredi fin d'am  
  
Benjamin Schannes, doctorant en stat/machine learning, X et amateur de
débruitage nous a rejoint

### **Hyacinthe Lacenne** - Jul 01, 2016 at 9:44 AM

Sweet! Y'a un canal de communication sur le sujet?

### **Hyacinthe Lacenne** - Jul 07, 2016 at 5:00 PM

réu hebdo :  
  
la méthode de contribution est calée

  

les métriques d’appréciation des performance du débruitage trouvée  
<https://drive.google.com/open?id=0B0V8htWBLPWBbml5WEZDVXRRd2s>

  

zahra travaille pour la semaine pro. à un script de validation des soumissions
: input vs. output selon ses métriques

  

soobash a fait un premier algo de débruitage : plus adapté à du débruitage sur
screen shot plutôt qu’en temps réel. Ceci étant le code agit localement sur
des fenêtres de pixels, et pourraient passer sous GPU

  

@me README

### **Hyacinthe Lacenne** - Jul 07, 2016 at 6:00 PM

Si vous voulez vous faire la main sur un signal normalisé acquis a tres haute
vitesse, d'un fantome simple, n'hésitez pas à vous faire la main, c'est sur
<https://github.com/hyacinthe124/murgen-dev-
kit/blob/master/worklog/Zach/2016-07-06.md> =)  
  
Attention, il s'agit des données brutes, donc vous pouvez aussi simuler le
detecteur d'enveloppe avec un Hilbert.  
  
Have fun!

### **Hyacinthe Lacenne** - Jul 21, 2016 at 11:28 AM

réu hebdo hier  
  
\- synthèse de revue de la littérature  
\- relecture du code de zhara pour script de validation, analyse des
soumissions  
\- présentation par benjamin shannes des principales métriques de signal-bruit  
\- script de testing de toutes les métriques pour la semaine prochaine par
![Soobash, Feature extractor at
echopen](./../../zz_assets/images/avatars/4399577.png) Soobash   et  ![Zahra
Barwane, Image Cleaner at
echopen](./../../zz_assets/images/avatars/4179741.png) Zahra  
  
de l'avis de benjamin et  ![Soobash, Feature extractor at
echopen](./../../zz_assets/images/avatars/4399577.png) Soobash   : on devrait
garder des métriques classiques et en déduire métrique qui nous sera propre ,
sur la base de quoi  ![Soobash, Feature extractor at
echopen](./../../zz_assets/images/avatars/4399577.png) Soobash  propose une
publication

### **Hyacinthe Lacenne** - Aug 03, 2016 at 5:06 PM

réu hebdo  
  
\- update des packages installés sur README.md  
\- avancement sur calcul des métriques  
\- récupération de l'ouvrage "Despeckle Filtering for Ultrasound Imaging and
Video"

### **Hyacinthe Lacenne** - Aug 13, 2016 at 2:30 PM

Séance hebdo du 10.08.16

  

\- l’équipage est en vacances et échange d’ordre général avec Benjamin

\-  ![Soobash, Feature extractor at
echopen](./../../zz_assets/images/avatars/4399577.png) Soobash  livre les
scripts de calcul des métriques ces tous prochains jours

\- nous sommes rejoint dans la team par Loic, aka hackolite, spécialiste de
python

  

Loic va travailler à l’implémentation des contributions sur la plate-forme
collaborative, dont voici le workflow

  

1) setup de l’espace de travail conformément au
[README](https://github.com/echopen/kit-soft/tree/master/ImageProcessing)

2) dump du dossier input

3) mis au point de l'algo

4) la fonction main() analyse la soumission en rapportant l’input à l’output
selon les métriques définies (cf. séance du 03.08.16),

5) update du leaderboard sur la plate-forme online de récupération de data

  

Loic va travailler au point 4 et 5, avec  ![Zahra Barwane, Image Cleaner at
echopen](./../../zz_assets/images/avatars/4179741.png) Zahra

  

  

Btw, pour les deux prochaine semaines, trêve estivale !

### **Hyacinthe Lacenne** - Aug 18, 2016 at 3:21 PM

hello,  
  
Loic a soumis un pull request en cours de reviewing : il s'agit de la routine
qui permet de valider une soumission, de comparer input et output.  
  
**Next steps**  
  
\- validation des scripts définissant les qaulity metrics d'un processing  
\- connection avec le leaderboard  
\- lancement appel à contribution

### **Hyacinthe Lacenne** - Sep 08, 2016 at 10:15 AM

réunion du 08.09.2106  
  
sortie des premiers scripts et métriques. pour les spécialistes, il s'agit
calcul  de mse, rmse, ssim  
  
en cours pour la semaine prochaine  
  
\- loic commence à updater la boucle de soumission en ajoutant le calcul des
précédentes métriques dans son workflow  
\- soobash finit les scripts relatifs aux calculs de 6 métriques
complémentaires  
\- benjamin fait une review de "Despeckle filtering for ultrasound imaging and
video, Vol. I: Algorithms and software" , notamment pour explorer les
techniques statistiques à l'usage en débruitage

### **Hyacinthe Lacenne** - Oct 05, 2016 at 9:07 PM

réunion du 05.10.16 : review de l'archi de contribution  
  
\- soobash continue de scripter les métriques, mais on en a l'essentiel  
  
\- loic a packagé le script de récupération des algo et d'extraction des
métriques selon les scripts de soobash  
  
\- l'arcghitecture pour le contributeur évolue dans le sens suivant  
  
\- &gt; l'espace ide collaboratif (cloud9) permet d'exposer et de jouer avec
les codes des contributeurs et leurs libs  
-&gt; une interface web/python notebook : avec un "how to" pour package un algo python et qui permet de le soumettre. Le contributeur fait le choix de son environnement de dev et garde ainsi toutes ses routines  
-&gt; nous processons le package, extrayons les métriques et updatons le leaderboard  
  
Au total, on est prêt dans 2 ou 3 semaines.  
  
le bottle neck est la mise en route de l'acquisition dans l'acquarium,
idéalement avec fantômes (rdv à ce sujet dans 2 semaines avec medicalem pour
livraison d'un fantôme carotidien).  
  
Dès que c bon, on prépare et lance un challenge autour du denoising : appel à
compétences et mise en compétition P6, MIT ?

### **Hyacinthe Lacenne** - Oct 10, 2016 at 3:38 PM

hello,  
  
Nous comptons 1 nouveau membre  dans le groupe Image Processing

  

Nourredine Ellouz est chercheur en traitement du signal, tout jeune retraité,
qui a dirigé un laboratoire d'une centaine de chercheurs en Tunisie et qui se
proposent de piper de nouvelles ressources, notamment ses étudiants, pour
notre groupe.  
  
De plus, il n'a pas fait d'elec depuis un moment mais se pique d'en refaire  
  
Et le plus fou, c'est que, lorsqu'on lui a parlé de l'ENS, on a évoqué Gérard
et il se trouve qu'ils se connaissent !!! ils ont travailmé ensemble dans les
années 90'.  
#P'tiMonde

  

Btw, à la prochaine séance, Djalel sera des nôtres car il souhaite se
familiariser avec notre approche, songeant à des approches "réseaux de
neurones" pour le débruitage, l'idée étant de maintenir une articulation entre
le groupe Image Processing et le groupe IA

### **Hyacinthe Lacenne** - Oct 13, 2016 at 7:17 AM

réu 12.10.16  
  
Nourredine Ellouze, ancien dir. de recherche en traitement du signal, avec une
focale sur le denoising + ingénieur électrique + plein de choses, rejoint
notre groupe ;)

  

Les next steps évoqués sont en parallèle :

  

1) Plate-forme web

achever la plate-forme d'upload/extraction des métriques des algorithmes de
débruitage + branchement de la sonde dans l'acquarium

  

2) Challenge

monter un challenge à partir de datasets, soit existant &amp; accessibles via
un récent challenge de Kaggle, soit à partir des data d'echOpen

  

3) Algo

\- quel spécificité du bruit échographique ? savoir reproduire
artificiellement le bruit pour les injecter dans les images -&gt; priorité de
la semaine qui vient

\- les reverse engeneerer par réseaux de neurones. A ce titre, Djalel,
animateur du groupe IA d'echOpen était présent, car important de maintenir une
articulation entre le groupe `Image processing` et le groupe `IA` et a donné
des pistes de travail : débruitage, compression du signal  
  
au plan pratique, les membres du groupe choisissent de se retrouver tous les
jeudis à compter du 27.10.16. Mais semaine pro, la réu a bien lieu un
mercredi, soit le 19.10.16  
  
oilà !

### **Hyacinthe Lacenne** - Oct 20, 2016 at 7:11 AM

réu 19.10.16  
  
1) discussion du challenge online qui sera lancé dès que tout est prêt  
  
2) interface web, django app, de récupération, d'analyse des soumissions et de
leaderboard achevée thanks @loic;)  
@todo :  analyse non d'une image mais d'une boucle d'images + système de login  
  
3) scripts de métriques des soumissions terminés thanks  ![Soobash, Feature
extractor at echopen](./../../zz_assets/images/avatars/4399577.png) Soobash ;)  
@todo constituer les métriques qui nous sont propres  
  
4) demeure la question de l'analyse de la typologie de bruit en vue de pouvoir
l'injecter à des "images saines" à des fins d'apprentissage.  
C @benjamin qui s'y colle pour la semaine pro thanks;)  
  
oilà !

### **Hyacinthe Lacenne** - Oct 27, 2016 at 11:49 PM

réu 27.10.16  
  
1) proposition par  ![Soobash, Feature extractor at
echopen](./../../zz_assets/images/avatars/4399577.png) Soobash  d'un score
pour le ranking du leaderboard + discussion sur l'adaptation des métriques de
frames d'images  
  
2) évolution de l'interface leaderboard par @hackolite @todo : adaptation de
l'algo pour calculer les métriques sur une séquence image, plutôt qu'une image
tel que c'est le cas aujourd'hui  
  
3) présentation par @benjamin d'une méthode d'injection sur images de bruit
spécifique à l'écho. @todo : implémentation d'un premier réseau de neurones
pour débruiter des images;)  
  
nota bene : les réu se tiennent maintenant tous les jeudis !  
  
oilà;)

### **Hyacinthe Lacenne** - Nov 10, 2016 at 7:41 PM

CR Meeting 10.11.16 ca se passe à présent
[ICI](https://docs.google.com/document/d/1kn_oJnskOg4OONO4MK5Ft724OLPkn4NYzj-
qJHVMMXo/edit#heading=h.os8lqi1nhxyh) !  
  
annonce d'1 nouvel arrivant dans la team Signal Processing : Mohamed Mahdi,
polytechnicien de tunis, en ce moment à l’école des Mines, spécialité
Robotique &amp; Traitement du Signal

