#  Restructuration du WIKI/ Analyse fonctionnelle

Emilie Mayer posted this Jan 16, 2016 at 12:56 PM

Nous proposons:  
  

  * 3 fonctions principales: **Sensing, processing, displaying ** <https://docs.google.com/drawings/d/1Xi6ZHxV0G2W_YmuFY_VORmxdJpKpj23IjRDAVagxA1s/edit?usp=sharing>

Ces 3 fonctions vous conviennent-elles ?  
  

  * Shéma APTE analyse fonctionnelle externe de l'usage: <https://docs.google.com/drawings/d/1NY-pk6dhdEY4e0gRkpg5XFVs4ZXp9x_lY69UsTLycu4/edit?usp=sharing>

  
Commentaires bienvenus....

### **Hyacinthe Lacenne** - Jan 16, 2016 at 3:46 PM

hello Emilie, pour le schéma APTE, j'ajouterai la fonction "formation"  
  
et peut-être assurer que le système soit un cercle vertueux en ajoutant la
fonction "feedback"  
  
@++

### **Hyacinthe** - Jan 17, 2016 at 9:15 AM

Parfait. Et +1 sur la remarque de Hyacinthe. Pourrait on imaginer ajouter la
dimension formation dans le FC4 (aspects communautaires) car les formations
autant que les retours me semblent avoir une pertinence s'ils sont implémentés
dans une dynamique communautaire. Communautés d'utilisateurs, formations et
échanges peer-to-peer, retour d'expériences, etc. Qui aidera sans nul doute la
diffusion de l'outils et du concept auprès des utilisateurs.

### **Hyacinthe Lacenne** - Jun 19, 2016 at 8:07 PM

![Emilie Mayer, Community & knowledge  at
echopen](./../../zz_assets/images/avatars/1269172.png) Emilie  : tjrs d'actu
la restructuration? Fais signe si besoin d'un coup de main =)

### **Emilie Mayer,** - Jun 20, 2016 at 12:10 PM

Il s'agit de mettre en oeuvre ce qu'on avait fait avec muriel... on peut en
discuter

### **Hyacinthe Lacenne** - Jun 20, 2016 at 12:16 PM

On avait parlé de revenir sur l'ancien skin, faudra donc évoquer ca aussi en
plus de la réactulisation de cette activité, qu'en penses tu?  
et sinon of course à dispo pour donner des coups de mains sur le wiki selon
tes besoins!

