#  Traduction du Wiki en aglais

Emilie Mayer posted this Jan 22, 2016 at 2:10 PM · 1 person applauded

hello,  
  
Je viens de réaliser que la page accueil du Wiki, n'est pas en anglais,
problème non?

### **Hyacinthe Lacenne** - Jan 25, 2016 at 8:12 AM

merci Emilie de cette intiative. Btw, je suggèrerais que l'on fasse un appel à
compétences sur notre page facebook. Qu'en dis-tu ?  
  
A bientôt,  
M

### **hyacinthe,** - Jan 25, 2016 at 9:06 AM

Sweet ! BTW, nos  belges ientnus au captec n'étaient-ils pas partant pour de
la trad ?

### **Hyacinthe Lacenne** - Jan 25, 2016 at 5:18 PM

yes, il faut qu'on relance -&gt; to do

### **Emilie Mayer,** - Jan 25, 2016 at 6:13 PM

j'ai posté un msg Facebook

### **Hyacinthe Lacenne** - Jan 26, 2016 at 6:17 PM

hello Emilie,  
  
on devrait avoir du renfort. je forwarde son mail - donc on devrait la croiser
vendredi  
  
"Salut,  
  
Je voulais venir au prochaine rdv echopen (je ne sais pas quand c'est,
mais...). Anyway, je suis conceptrice-redactrice anglophone pour les objets
digitaux et je peux aider sur la traduction du wiki. Normalement je facture
600 la journée pour cela, mais bon, comme j'etais deja interessée et puis j'ai
un peu de temps. Voici mon LinkedIn si tu veux voir un peu :  
  
Catherine Phillips  
Copywriter / Concepteur-Redacteur Publicité Integrée  
<https://www.linkedin.com/profile/view?id=39217606>  
  
On peut en parler au prochain rdv du groupe si tu veux. Sinon... quand c'est ?  
  
:)"

### **hyacinthe,** - Jan 26, 2016 at 7:17 PM

Heureusement qu'elle ne fait pas payer ;)

### **hyacinthe,** - Jan 26, 2016 at 7:19 PM

Btw, quid d'un trasnl-athon ?  
Même entre nous, booker 1 journée / s'entendre pour chacun passer 20 mins par
semaine sur ce point ?

### **Hyacinthe Lacenne** - Jan 26, 2016 at 7:26 PM

J adore l idée d un translathon ;)

### **Hyacinthe VINCENT,** - Jan 27, 2016 at 8:47 AM

Oui, moi aussi j'aime l'idée.  
On fait des binomes : un nul-ophone, un anglophone et un seul clavier. Comme
ça le nul-ophone progresse et l'anglophone produit un anglais simple et
compréhensible. Idéalementle nul-ophone devrait être l'expert du domaine
concerné.

### **Emilie Mayer,** - Jan 27, 2016 at 9:58 AM

Tout ça me parait super :) ! Elle sera là vendredi? On peut éventuellement la
mettre dans la boucle de l'orga d'un translaton?

