# Onboarding étudiants epitech  - 2016-01-25

hello à tous,   suite à 1 conf avec Hyacinthe il y a 2 semaines chez epitech, on a deux étudiants intéressés par le projet. Ils passent en fin de matinée. Ils sont plutôt junior et orientés web. pourquoi pas les mettre sur le dev d'une interface web permettant l'accès aux data en remote   on vous tient au jus !

### **Hyacinthe** - 2016-01-25 at 4:27 PM

on boarding en cours, les 2 juniors de l'epitech ont commencé à installer les outils. A priori, ils disent avoir pas mal de temps pour ce semestre   ils travailleront sans doute du côté C/C++ de la JNI   ils ont pu aussi échanger avec Greg   on les revoit mercredi pour une orientation dev plus précise   oilà

### **Hyacinthe** - 2016-02-16 at 2:23 PM

Rudy Gratay, en cours de formation à la web academy d'Epitech, va faire un stage de 3 semaines non rémunéré .  C'est un dev essentiellement front mais a l'air de bien connaitre  bien node.   Je lui ai proposé de travailler à une web-interface sur redpitaya qui permettra de récupérer de la data  pour les traiteurs du signal.  Idéalement, on intégrera des outils d'interactions avec le hardware, de ce que j'avais vu du code serveur, ca a l'air possible.   Après quoi, une fois le pipe installé, je vous propose que l'on crée un compte codenvy.com/, on configurera ce qui faut pour récupérer la data et ceci permettra de tester en remote le traitement du signal avec toutes les routines et autres lib installées, installables et configurables.   @++

### **Hyacinthe** - 2016-02-16 at 5:07 PM

Y'a cloud9 qui est pas mal too :)  Du coup, tu veux le mettre en dev de node sur la pitaya, ou de chopper les infos de la pitaya pour les displayer ?  Anyhow, good news!!

### **Hyacinthe** - 2016-02-16 at 8:17 PM

yes cloud9 est bien aussi - de git mais   en fait d'abord une interface de display et récupération de la donnée. je pense que le back restera en C   et ensuite un setup dédié d'un env ou plusieurs (virtualenv)  python sur codenvy ou cloud9   @++

### **Hyacinthe** - 2016-02-16 at 8:40 PM

btw,  Hyacinthe Hyacinthe propose que l'on ajoute une notion de coopétition - ayant en tête le RAMP #epidemium dont l'expérience a été concluante.   Du coup, on peut ajouter à chaque run de production, un executable qui update un leaderboard sur la web-interface de la redpitaya   oilà;)

### **Hyacinthe** - 2016-02-17 at 8:43 AM

Précise?  Tu peux avoir un leaderboard pour masse d'actions (et en gamifier plein d'autres =) ):   \- prise d'image (et sauvegarde cloud)   \- debugs   \- écriture au wiki ( infos pouvant être pullées de <http://echopen.org/index.php?title=Special:ContributionScores> )   \- documentation au sens large,  \- ...

### **Hyacinthe** - 2016-02-22 at 2:19 PM

Hello, le camarade de l'Epitech est passé ce jour pour se présenter.   todo :   serveur de récupération de la data + spec de l'image à obtenir   -  à destination des traiteurs du signal  \- download en bulk ou sur fichier sous requêtes -&gt; nombre d'images...  \- push sur la redpitaya (fréquence d'échantillonage, nombre de lignes, nombre de points ...)   Il commence lundi !

