#  Nouveau formateur

hyacinthe posted this Feb 08, 2016 at 8:08 AM · 1 person applauded

Encore qqun d'interessee!  
Une doc veut echopen pour faire un test/demo d'echopen - sweet!  
Par contre du doppler avec notre sonde.. Ça restera à développer ;) ou sinon
en utilisant un très bon adc?

### **Hyacinthe Lacenne** - Feb 08, 2016 at 8:10 AM

yes je vais lui faire une réponse du type, on a pas encore développé et lui
proposer que l'on se rencontre chez echopen et qu'on regarde ce qu'on peut
faire ensemble, notamment du côté de hyacinthe !

### **Hyacinthe** - Feb 08, 2016 at 8:18 AM

![hyacinthe, hardware thinker at
echopen](./../../zz_assets/images/avatars/782574.png) hyacinthe  pourrais tu mettre
ce type de sujets dans le il de discussion ondoarding ? Cela nous évitera que
les discussions se multiplient et qu'on finisse par perdre toutes les
informations ?

### **Hyacinthe,** - Feb 08, 2016 at 9:43 AM

Le doppler peut se faire si on ne fait pas de détection d'enveloppe. Le
traitement de base est de faire une fft glissante sur le signal. Il y a
surement plus évolué comme traitement.

### **Hyacinthe Lacenne** - Feb 08, 2016 at 9:56 AM

ok ;) nice  
  
il s'agit de Marie-Thérèse Barrellier, elle passe nous voir le vendredi 18.
![Hyacinthe, Danseur du ventre at
echopen](./../../zz_assets/images/avatars/1248689.png) Hyacinthe  on lui fera un
update, et elle précise que sur la partie veineuse, le doppler est moins
critique que sur l'artériel. Or, une des pathologies le plus fréquemment
suspectée aux urg. est la phlébite, donc pathologie veineuse ;)

### **hyacinthe,** - Feb 08, 2016 at 10:27 AM

Jsuis d'accord sur la fft glissante @Hyacinthe , faut juste un truc approprié
pour voir un shift de fréquence de 0.03% dans le meilleur des cas (si vitesse
sang = 25Cm/s - et on a pas ça dans toutes les veines): faut résoudre 1kHz de
son pic à 3.5MHz en théorie ?  
Donc faut idéalement un bon adc pour le voir, à moins que des maths nous
sauvent par un petit trick des familles ?

### **Hyacinthe,** - Feb 08, 2016 at 10:53 AM

Effectivement, avec une fft glissante, la résolution fréquentielle est
pourrie. Une solution serait de faire un fenêtrage glissant sur le signal et
si besoin rajouter du zero padding pour avoir la résolution suffisante. Par
contre cette solution est chronophage à mort, car elle demande beaucoup de fft
sur de grands vecteurs... Il faut voir les solutions existantes dans les
échographes acutels.

### **Emilie Mayer,** - Feb 08, 2016 at 7:21 PM

jeudi 18 ou vendredi 19?

### **Hyacinthe Lacenne** - Feb 08, 2016 at 10:56 PM

![Emilie Mayer, Community & knowledge  at
echopen](./../../zz_assets/images/avatars/1269172.png) Emilie  oups elle
passera le vendredi 18 mars  
  
@++

