# queuing the docs  - 2016-02-10

hello à tous,   Voici un message d'un doc ;) Comme pour Marie-Thérèse Barrellier, je vais lui proposer de passer nous voir - à défaut d'avoir un outil utilisable, il faudrait qu'on commence à les impliquer -&gt; IA Hyacinthe + Hyacinthe &amp; why not Moocification de la formation de Hyacinthe   Bonjour,  Médecin urgentiste SAMU-SMUR-Urgences, formé à l’écho (DIU d’Echographie Appliquée à l’Urgence), j’utilise la technique au quotidien:  abdo, voies urinaires, coeur, gros vaisseaux, musculo-squelletique, un peu de poumons et de DTC;  sans prétendre nullement au titre « d’expert ».  En quoi puis-je vous être utile?  Amicalement,  Alexandre Maisonneuve  [alexmaisonneuve@msn.com](mailto:alexmaisonneuve@msn.com)

### **Hyacinthe** - 2016-02-10 at 11:51 AM

On peut peut être ls impliquer sur des points qu'on devrait creuser avec l'optique "user" (en vrac):

 * Le cahier des charges de l'outil   * Un appui à l'expression et l'analyse des besoins   * Une cartographie plus poussée des usages

What say?

### **Hyacinthe** - 2016-02-10 at 3:06 PM

sure - je mets cela dans le pipe ;) de toutes façons il faudra que l'on monte incessamment un CapMed

### **Hyacinthe** - 2016-03-02 at 11:30 AM

voici un mail que nous venons de recevoir ;)   Bonjour

  Je suis cadre supérieur de santé sur les HUPC issu de la filière rééducation, kinésithérapie.

  Je suis également responsable d’une organisation professionnelle de kinésithérapeutes et nous serions intéressés que vous présentiez l’echOpen au congrès de kinésithérapie que nous organisons début juin.

  Nous pensons également que l’échographie pourrait apporter une aide pertinente aux professionnels dans leur rééducation.   Je connais bien l’Hôtel Dieu pour y avoir exercé pendant 5 ans et je sollicite de vous y rencontrer, ou ailleurs, afin d’évoquer ces différents sujets.   Bien cordialement  Didier LANTZ  06 61 44 09 41   *HUPC dans le mail qui veut dire (Hôpitaux Universitaires Paris-Centre, Cochin, Broca, Hôtel-Dieu)

### **Hyacinthe** - 2016-03-03 at 2:11 PM

hello,   J'ai rencontré ce jour Didier Lantz. Gentilhomme cordial et attentif ;) il a officié à Cochin puis à l'Hôtel Dieu, ce qui me rappelle ;)   Les usages qui intéresseraient les kiné sont pas nécessairement là où mes habitudes m'auraient porté :   \- état de la vessie : pb important en rééducation neuro, vérifier si la vessie est +/- pleine, important dans les contextes de sondage)  \- au plan pulmonaire : s'assurer de la qualité des manoeuvres respiratoires  \- et bien entendu, l'ostéo-articulaire   Il nous propose d'intervenir au congrès du syndicat dont il est président, le 2 ou le 3 juin. Ca se passe à Aix-les-bains.   Je lui proposé de participer au prochain CapMed. Il est Ok pour venir avec ses collègues praticiens dont un qui utilise l'échographie à usage d'exploration kinésithérapique   Il nous propose de recruter des béta-testeurs   Il nous propose le moment venu de diffuser l'info echOpen auprès des 35000 contacts de sa profession   oilà

