#  events

Hyacinthe Lacenne posted this Mar 19, 2016 at 7:14 PM · 1 person applauded

la team de Tedx est revenu vers nous pour nous faire intervenir à l'occas de
leur deuxième gros event de l'année : `l'échappée`  
  
au pgm 3 jours : conf + ateliers de sensibilisation/onboarding (RH +
financeurs) + rencontre.  
  
parmi les conférenciers, la scène de la frenchtech. En principe, Peter Thiel
fait la clôture  
  
parmi les institutionnels qui débusque les bons projets : la fondation Bill
&amp; Melinda Gates, Google, etc...  
  
Et ça passe dans un château donc c rigolo

### **hyacinthe,** - Mar 20, 2016 at 12:50 PM

Chouette ! C'est quand? Ça peut être sympa d'y aller en équipe si l'événement
s'y prête :)

### **Hyacinthe Lacenne** - Mar 21, 2016 at 10:57 AM

sure ! ;) ensuite je crois que le nb de billets est limité  
  
en pcpe ce sont des keynotes en one-man dont le format 10' est réglé (comme
ted) mais j'ai insisté sur la nature communautaire du projet et la nécessité
que l'on soit plusieurs à le présenter - ils doivent me faire un retour - ce
serait d'ailleurs pas mal qu'il y a ait une fille  ![Emilie Mayer, Community &
knowledge  at echopen](./../../zz_assets/images/avatars/1269172.png) Emilie
;)

### **Emilie Mayer,** - Mar 21, 2016 at 1:45 PM

Motivée! Ce serait quand?

### **Hyacinthe Lacenne** - Mar 21, 2016 at 2:28 PM

ce serait genre 28, 29 et 30 mai

### **Hyacinthe Lacenne** - Apr 05, 2016 at 10:40 PM

hello,  
  
comme promis, le lien vers la hope conf  
  
<https://hopeconf.wordpress.com/>  
  
[mitch altman](https://fr.wikipedia.org/wiki/Mitch_Altman) est intéressé par
echOpen ;)  
  
il s'agit de proposer avant la fin du we une propale de workshop  
  
ca serait rigolo d'y aller à plusieurs, ca se passe à NYC du 22 au 24 juillet  
  
@++

### **Hyacinthe Lacenne** - Apr 06, 2016 at 6:29 PM

la deadline pour proposer un workshop est vendredi, si vous avez des
suggestions, c le moment ;)

### **Emilie Mayer,** - Apr 08, 2016 at 9:06 AM

C'est à dire deadline pour proposer un workshop? A new York?

### **Hyacinthe Lacenne** - Apr 25, 2016 at 8:04 AM

oui c cela, on a été relancé. le pb c que ca coûte cher d'y aller... mais si
qqn se sent, je peux voir si on peut arranger cela

### **Hyacinthe Lacenne** - Apr 26, 2016 at 8:07 AM

hello,  
  
Luke Flegg du CollabCamp est venu vers nous. Il organise un  "[Collaboration
Lab Camp Paris 2016](https://www.facebook.com/events/747763475367071/)", un
event du 13 au 17 mai et souhaiterait héberger qqs events chez echopen  
  
1 skype est en cours d'organisation, si ca intéresse d'y participer, dites-moi
;)

