30/9/2014 Notre jeune stéthoscope va-t-il rendre l'âme ? - Revue médicale suisse
http://rms.medhyg.ch/numero-416-page-364a.htm 1/3
Numéro actuel Archives Plateforme médicale RMS Contacts + info
Outils
Réagir à cet article
Ajouter à ma bibliographie
Alertes sur cet auteur
Alertes sur ce thème
Alertes sur citation
S’ABONNER AIDE? PUBLICITÉ & ANNONCES Visiteur MES SERVICES CONNEXION
Rechercher un article, un auteur
Recherche avancée
Recherche antérieure à 2008
N° 416 En marge
Retour au sommaire
Jean-Yves Nau
Notre jeune stéthoscope va-t-il rendre l’âme ?
Rev Med Suisse 2014;10:364a-365a
C’est l’un des symboles de la profession médicale. Mais quel symbole ? Celui, vivant mais moribond, d’une
profession à bout de souffle ? Le fruit indépassable des Lumières et du génie humain ? Dans deux ans,
presque jour pour jour, on pourra célébrer ses deux cents ans. Mais, déjà, certains médecins croient
pouvoir annoncer ses obsèques. Qui a raison, qui a tort ? Etat des lieux.
On sait beaucoup de lui. Presque tout. Le stéthoscope a été inventé le 17 février 1816 par le Dr René-
Théophile-Hyacinthe Laennec. Ce confrère fêtait ce jour-là ses trente-cinq ans. Il allait mourir dix ans plus
tard, de tuberculose. Aujourd’hui on peut voir là un bien étrange paradoxe. L’époque, elle, en était encore à
la fatalité. On peut comprendre. Année 1816, année du stéthoscope. L’empereur Napoléon est
définitivement ailleurs. Louis XVIII vient d’être installé sur le trône de France. C’est l’année du naufrage de
La Méduse, frégate française partie de Brest pour rétablir la souveraineté française sur le Sénégal. Un
radeau et quinze survivants sur cent-cinquante marins embarqués. Une décapitation et un drame national.
Emerge Le Radeau de La Méduse, naufrage national à l’huile sur toile brossée entre 1818 et 1819 par
Théodore Géricault, six ans avant de mourir d’une chute de cheval (ou d’une maladie vénérienne). Géricault
est ami du médecin-chef de la Salpêtrière et pionnier en études psychiatriques : Etienne-Jean Georget
(1795-1828) qui lui offrira de peindre les visages de quelques-uns de ses malades mentaux. Succès
durable. Traits inchangés.
Pourquoi le 17 février 1816 ? Laennec, médecin né à Quimper, a son illumination en observant des enfants
jouant, dans les décombres des Guichets du Louvre. L’oreille collée à l’extrémité d’une poutre, ils écoutent
les sons transmis par le bois qu’un autre enfant grattait, à l’autre extrémité, avec une épingle. Laennec
s’arrête. Regarde. Et ce passionné des maladies du poumon comprend. Ses maîtres venaient de lui
enseigner la percussion, il découvrira et enseignera l’auscultation. Ce sera une forme de révolution
acoustique qui sauva bien des vies – une révolution dont nous ne sommes pas encore sortis.
La légende est écrite. De retour à l’Hôpital Necker, Laennec est au chevet d’une patiente cardiaque. Il
réclame une feuille de papier, la roule en cylindre, appuie une extrémité sur la poitrine de la malade et
place l’autre contre son oreille. Voici que lui parviennent, amplifiés et avec netteté, les sons des battements
du cœur et ceux des inspirations-expirations des poumons. C’est la première auscultation médiate – par
opposition à l’auscultation immédiate où la tête du médecin est collée sur la poitrine du patient. Une
opération qui voyait fréquemment le médecin placer un mouchoir entre son oreille et la peau du malade.
Pudeur et cérémonie.
Laennec baptise stéthoscope son invention (du grec stethos, poitrine). Il en élabore un premier, en bois,
puis l’améliore au fil de différents modèles. En moins de deux ans (vingt-deux mois), il bâtit toute notre
sémiologie pulmonaire. Son instrument acoustique permet, sans danger et autant de fois qu’on le veut,
d’entrer dans l’intimité du bloc cœur-poumon alors quasi inaccessible. Deux siècles plus tard, sa
classification des sons pulmonaires normaux et pathologiques (râles, sifflements, bourdonnements,
tintement métallique, etc.) n’a rien perdu de son actualité.
Comment résister aux charmes du «tintement métallique de Laennec» ? Littré, qui ne se trompe jamais, le
définira bientôt comme suit : «Laennec appelle ainsi un tintement analogue à celui d’une petite cloche ou
d’un verre qui finit de résonner, tintement qui retentit dans le tube du stéthoscope, ou, sans stéthoscope, à
l’oreille appliquée contre la poitrine». Qui l’a entendu une fois ne l’oubliera pas. Reste, pour les autres, la
poétique sémiologique. Pour sa part, durant le peu de temps qui lui reste à vivre, Laennec s’attachera à
faire les liens entre les sons qu’il perçoit et les lésions qui les provoquent.
30/9/2014 Notre jeune stéthoscope va-t-il rendre l'âme ? - Revue médicale suisse
http://rms.medhyg.ch/numero-416-page-364a.htm 2/3
Qui sommes-nous?
Publicité & annonces
Conditions générales de vente
Respect de votre vie privée
Contacts + info
Aide
Optimiser vos recherches
Plan du site
Raccourcis clavier
Flux RSS
Mon compte ppv
Mon panier ppv
Ma bibliographie
Mes recherches
Mes alertes e-mail
Articles les plus consultés
Diagnostic et traitement de la carence en
fer sans anémie. Jörg Fehr et al.
Les adolescents, internet et les nouvelles
technologies: un nouveau pays des
merveilles ? P.-A. Michaud, R. Bélanger
Analyse d'urines: l'ABC du praticien
Vanessa Latini Keller et al.
Quand faut-il opérer une rupture de la
coiffe des rotateurs ? A. Djahangiri, A.
Farron
Réactions cutanées allergiques et toxiques
aux plantes. Eleonora Gambillara et al.
© Médecine et Hygiène 2010
Le plus étonnant alors, le plus redoutablement signifiant seront les résistances médicales à cette avancée.
Une version a minima de la tragédie préalable de Semmelweis.[1] Pourquoi s’éloigner du corps du malade ?
Et comment accepter que cet éloignement puisse permettre de mieux entendre, de mieux comprendre ce
qui se trame en son sein ? Georges Canguilhem a-t-il véritablement vu, dans l’invention du stéthoscope par
Laennec, le début de l’éclipse du symptôme par le signe (Rev Med Suisse 2008;4: 1179) ? Ne faut-il pas
plutôt distinguer, dans ces quelques centimètres amplificateurs, une marche supplémentaire vers
l’objectivation-distanciation du patient ? Avec en prime l’abandon du mouchoir médical de la pudeur
hygiénique.
L’histoire piaffe. De nombreuses améliorations sont rapidement apportées (adaptateurs en ivoire, tube
flexible…) mais il faut attendre le milieu du XIXe siècle pour voir apparaître le stéthoscope à deux oreilles
(bi-auriculaire) dont le principe est toujours d’actualité. Le plus célèbre est aujourd’hui celui mis au point au
début des années 1960 par le cardiologue américain David Littmann avec double pavillon réversible. Il est
désormais omniprésent dans la pratique médicale, qu’il s’agisse du cœur, des poumons, de l’abdomen, du
fœtus ou de la tension artérielle.
Omniprésent certes, mais demain ? Dans un éditorial de la dernière livraison de la revue Global Heart,[2] les
Prs Jagat Narula et Bret Nelson (Mount Sinaï School of Medivine, New York) laissent entendre que ses jours
sont peut-être comptés. L’invention durable de Laennec résistera-t-elle encore longtemps à l’avènement
des ultra-sons et de l’échographie, d’appareils de moins en moins volumineux, de moins en moins
coûteux ?
«Au moment où nous écrivons ces lignes, plusieurs constructeurs proposent des échographes portables, à
peine plus gros qu’un paquet de cartes à jouer, avec une technologie et des écrans inspirés des
smartphones modernes» écrivent les deux médecins américains. La taille et le prix des échographes
miniatures continuent de diminuer sans que la qualité des images en soit altérée. «De ce fait, de nombreux
experts ont affirmé que l’échographe était devenu le stéthoscope du XXIe siècle. Mais alors, pourquoi ne
trouve-t-on pas d’appareils à ultra-sons dans la poche de tous les cliniciens» interrogent les Prs Narula et
Nelson. Plusieurs facteurs entrent en ligne de compte. Parmi eux, le fait que de nombreux cliniciens d’âge
mûr ont terminé leurs études bien avant que l’échographie ne devienne une pratique de base dans leur
spécialité.
Les stéthoscopes les moins onéreux sont par ailleurs devenus objets presque jetables alors qu’ils étaient
hier encore pieusement conservés par les médecins tout au long de leur carrière. Mais les appareils à ultra-
sons les moins chers coûtent encore plusieurs milliers de dollars. Ce qui est un obstacle majeur dans les
pays en développement. Pour autant, le mouvement de substitution est en marche et il est irréversible.
«Les conditions sont réunies pour un bouleversement, assurent les deux médecins. Les vinyles ont été
remplacés par les cassettes audio, puis par les CD et par les MP3. Le stéthoscope finira par s’incliner de la
même manière face à l’échographie. Les étudiants en médecine vont s’entraîner à utiliser ces appareils
portables pendant leurs études précliniques. Puis ils auront accès à des anatomies et des physiologies
vivantes qui n’étaient jusqu’ici consultables que via des simulations. Ces étudiants verront l’avènement
d’une échographie guidée par une ultrasonographie ciblée. Puis une fois en position d’autorité, ils
réaliseront peut-être que le potentiel de cette technologie aujourd’hui balbutiante est encore bien plus
étendu.»
Que deviendront nos vieux stéthoscopes ? Seront-ils nettoyés, étiquetés, et placés sous scellés ? Vendus
dans les brocantes et achetés par des férus de l’antique acoustique analogique ? Qui, le 17 février 2016,
sera devant le Louvre pour célébrer la mémoire de Laennec ?
[1] A noter une édition toujours disponible et accessible (7 euros) de la thèse de Louis-Ferdinand
Destouches soutenue en 1924 et consacrée à la vie et à l’œuvre de Philippe Ignace Semmelweis : Céline
L.F. Semmelweis, préface de Philippe Sollers. Paris : Gallimard, 1999. [2] Nelson BP, Narulay J. How
relevant is point-of-care ultrasound in LMIC ? Global Heart 2013;8:287-8.
Rechercher un article, un auteur Recherche avancée
30/9/2014 Notre jeune stéthoscope va-t-il rendre l'âme ? - Revue médicale suisse
http://rms.medhyg.ch/numero-416-page-364a.htm 3/3
