40 Jahre
Ultraschall-Realtime-Diagnostik
Inhalt
1. Einleitung
2. Grundlagenforschung
3. Pionierleistungen in der Medizin
4. Beginnende klinische Akzeptanz
5. Durchbruch des Realtime-Verfahrens
6. Ultraschalltechnologie heute
7. Neue Systeme, neue Horizonte
2
1. Einleitung
Ultraschall wird heute in der Medizin wie auch
in vielen Zweigen der industriellen Technik mit
großem Erfolg angewendet. Sein Einsatz ist fast
ebenso vielseitig wie der der elektromagnetischen
Wellen.
Man verwendet Ultraschall z.B. zum Orten von
Fischschwärmen im Ozean, von Rissen und
Lunkern in Industriewerkstücken, bohrt mit
Ultraschall Löcher in die härtesten Materialien
und verschweißt Kunststoffe aller Art.
Ein weiteres Einsatzgebiet ist die Reinigung
komplexer Teile und Baugruppen der Elektro-
technik, Elektronik, Feinmechanik, Optik usw.
In der Medizin hat sich die Ultraschalltechnik
innerhalb der letzten 40 Jahre zum weltweit
meistgenutzten Diagnoseverfahren etabliert.
In allen medizinischen Fachbereichen ist eine
zuverlässige und sichere Diagnostik ohne
bildgebenden Ultraschall nicht mehr vorstellbar.
Die nicht belastende, nebenwirkungsfreie
Anwendung, der geringe Zeitaufwand für die
Untersuchung sowie der im Vergleich zu anderen
bildgebenden Verfahren kostengünstige Einsatz
haben zur schnellen Verbreitung wesentlich bei-
getragen.
Und die stetigen Innovationen weisen darauf hin,
dass die Entwicklung auf diesem Gebiet bei weitem
noch nicht abgeschlossen ist.
Kommen Sie mit uns, dem Wegbereiter der
Realtime-Diagnostik, auf eine interessante und
spannende Zeitreise durch 125 Jahre Geschichte
des Ultraschalls.
3
2. Grundlagenforschung
Ultraschall als physikalisches Phänomen in der
Natur sowie in der Technik ist seit langem bekannt.
Spallanzani postulierte 1774 den „Sechsten Sinn“
der Fledermäuse, der 1938 von Griffin und
Galambos experimentell als Ultraschall-Echo-
verfahren bewiesen wurde.
Die Gebrüder Pierre und Jaques Curie legten
1880 in Paris den Grundstein für unsere heutige
Ultraschall-Technologie mit der Entdeckung des
reziproken piezoelektrischen Effektes:
Das Auftreten elektrischer Ladungen auf Kristall-
oberflächen, wenn der Kristall mechanisch bean-
sprucht wird – und umgekehrt – die mechanische
Verformung des Kristalls bei Anlegen einer elektri-
schen Spannung an dessen Oberfläche.
Durch weiter führende Forschungen, die Pierre
zusammen mit seiner Frau Marie und Henri
Becquerel betrieb, war 1913 das Basiswissen
für die gezielte Erzeugung von Ultraschallwellen
vorhanden.
Im selben Jahr – als Antwort auf die Tragödie des
Untergangs der Titanic im April 1912 – machte der
Physiker Alexander Behm erstmals den Vorschlag,
Eisberge mittels Schallwellen nach dem Reflexions-
verfahren zu orten (Reichspatent Nr. 282009 vom
22. Juli 1913).
Eine Realisierung war zu diesem Zeitpunkt wegen
fehlender technischer Möglichkeiten zwar noch
nicht möglich, das Prinzip des Echolotes war jedoch
damit erklärt.
Pierre Curie, 1859-1906 Alexander Behm, 1880-1952
4
1917, nur vier Jahre später – inzwischen war die
Elektronenröhre entwickelt – konstruierte der
Physiker Paul Langevin das erste praktische
Echolotgerät mit einer Ultraschall-Leistung von
1 kW, allerdings nicht zur Ortung von Eisbergen,
sondern zum Aufspüren von Unterseebooten.
Diese Technologie wurde dann während des
zweiten Weltkrieges unter dem Namen SONAR
(Sound Navigation and Ranging) gezielt weiter-
entwickelt und mit spektakulärem strategischen
Erfolg eingesetzt.
1929 unternahmen Sokolov und Firestone erste
Untersuchungen zur zerstörungsfreien Werkstoff-
prüfung mittels Ultraschall nach dem Durchschal-
lungsverfahren. Mit dieser Methode war es ihnen
erstmals möglich, von außen nicht sichtbare Fehler
wie Risse, Lunker oder Fremdkörpereinschlüsse in
metallenen Werkstücken nachzuweisen, ohne den
Prüfling zu zerstören.
Eine deutliche Verbesserung dieser Methode wurde
erreicht durch die ab 1950 erstmalig zur Verfügung
stehenden Ultraschall-Impulsgeräte, die nach
dem Echoverfahren arbeiteten. Die damit nutz-
baren hohen Ultraschallfrequenzen im Bereich
von 1MHz bis 10 MHz forderten eine medizinisch-
diagnostische Anwendung geradezu heraus.
Materialprüfung einer
Antriebswelle mit Ultraschall
(Siemens 1953)
Paul Langevin, 1872-1946
5
3. Pionierleistungen in der Medizin
1934 bereits begannen J. Pätzold und T. Hüter
bei den Siemens Reiniger Werken in Erlangen
(heute Siemens Medical Solutions) mit Forschungs-
arbeiten auf dem Gebiet des therapeutischen
Einsatzes von Ultraschallwellen.
Ein Ziel dieser Methode war es, Tumoren durch
Ultraschallexposition „abzuschmelzen“. Nur zwei
Jahre später war das erste Ultraschalltherapie-
Serienprodukt, der SONOSTAT, auf dem Markt.
Der Neurologe K.-T. Dussik aus Wien hatte 1938
erstmals den Gedanken, Ultraschallwellen für die
medizinische Diagnostik nutzbar zu machen. 1942
publizierte er in der Zeitschrift für Neurologische
Psychiatrie seine Methode der Hyperphonographie
zum Nachweis pathologischer Veränderungen der
geschlossenen Schädelkapsel.
Interne Gehirnstrukturen sollten aufgrund unter-
schiedlicher Schallschwächung im Durchschallungs-
verfahren analog zur Röntgendurchleuchtung
dargestellt werden.
Zwischen der Abtasteinheit seines Hyperphono-
graphen, bestehend aus dem Sender und dem
damit mechanisch verbundenen Empfänger, wurde
der Kopf des Patienten im Wasserbad (Koppel-
medium für die Ultraschallwellen) gelagert und
mäanderförmig abgetastet. Die am Empfänger
auftreffenden Signale steuerten die Helligkeit eines
ebenfalls mit der Abtasteinheit verbundenen
Registrierlämpchens, welches ein fotografisches
Papier punktuell belichtete.
Das Ergebnis waren die ersten medizinischen
Ultraschallbilder nach dem Durchschallungsprinzip.
SONOSTAT,
eines der ersten
Ultraschall-
therapiegeräte
K.-T. Dussik, 1908-1968,
mit seinem Hyperphonographen 1941
K.-T. Dussik,
Durchschallungsbild des Schädels 1942
6
40 Jahre später, 1982, wurde mit hohem Forschungs-
aufwand am Stanford Research Institute zusammen
mit Siemens dieses Verfahren erneut untersucht
und klinisch bewertet.
Es entstand der Prototyp einer sogenannten
Transmissionskamera. Die klinischen Studien
sind an der Orthopädischen Klinik in Münster
durchgeführt worden.
Die Durchleuchtungssonographie konnte sich
jedoch wegen grundsätzlicher physikalischer
Limitierungen in der medizinischen Diagnostik
nicht etablieren.
Auf dem ersten Kongress Der Ultraschall in der
Medizin vom 2. bis 4. Mai 1948 in Erlangen
berichtete neben K.-T. Dussik auch noch der
Physiologe W. D. Keidel über seine Versuche,
mit Hilfe des Durchschallungsverfahrens das
Herzvolumen zu bestimmen.
Alle anderen Vorträge befassten sich ausschließlich
mit der Ultraschalltherapie und deren Wirkung.
Die Euphorie, mit der die Ultraschalltherapie
zunächst bewertet wurde, wich jedoch nach
widersprüchlichen Statistiken über die damit
erzielten Heilerfolge nach und nach einer
nüchternen Betrachtung.
Sie konnte sich aber bei einer Reihe von
Erkrankungen z. B. bei Sportverletzungen
erfolgreich behaupten.
Seit 1980 wird die Ultraschalltherapie vermehrt
zur Entfernung von Nieren- und Harnleitersteinen
durch Stoßwellen (LITHOSTAR) und später auch
zur Schmerztherapie in der Orthopädie (SONOCUR)
klinisch angewendet.
Erlanger Kongress 1948.
Wirkungsberichte zur
Ultraschalltherapie: Abszesse
7
Eindimensionale Ultraschallbilder
Wie bereits erwähnt, konnten sich die zunächst
in Analogie zur Röntgendurchleuchtung vorge-
schlagenen Verfahren zur Durchleuchtung des
menschlichen Körpers mit Ultraschallwellen in
der klinischen Praxis nicht etablieren.
Gute Ergebnisse lieferte dagegen das eindimen-
sionale Ultraschall-Echoimpulsverfahren (A-Scan:
A wie Amplitude), das bereits aus der zerstörungs-
freien Materialprüfung bekannt war.
Beim A-Verfahren wird die diagnostische Frage
gestellt, ob längs einer ganz bestimmten Schall-
einstrahlrichtung normale oder pathologische
Strukturen oder Konturen vorhanden sind.
Bereits 1949 konnten G. Ludwig und F. Struthers
mit einem derartigen Gerät Gallensteine diagnosti-
zieren.
L. Leksell, Lund/Schweden erarbeitete 1953 die
Grundlagen der Ultraschall-Echoenzephalographie
und erzielte beachtliche diagnostische Erfolge.
Zur selben Zeit haben I. Edler und C. H. Hertz,
ebenfalls in Lund, dieses Verfahren erfolgreich zur
Diagnostik des Herzens eingesetzt und damit erste
Grundlagen der Echokardiographie entwickelt.
Beide, L. Leksell wie auch I. Edler, verwendeten
für ihre Studien das selbe Ultraschall-Material-
prüfgerät Typ 1 von Siemens.
Zeigen Amplitudenzacken des A-Bildes eine perio-
dische Bewegung in Strahlrichtung, lässt sich dar-
aus eine körperinterne Bewegung ableiten.
Stellt einer dieser Amplitudenzacken z.B. das Echo
einer Herzklappe dar, so wird sie sich analog zu
deren Bewegungsrhythmus längs der Achse
bewegen.
Das brachte H. Hertz auf den Gedanken, diesen peri-
odischen Vorgang in seinem zeitlichen Verlauf zu
dokumentieren. Das aufgezeichnete Zeit-Weg-
Diagramm hat dem Verfahren den Namen gege-
ben: Time Motion (TM-Mode).
4. Beginnende klinische Akzeptanz
Schematische Darstellung der
Beschallungstechnik
bei einem extrazerebralen Hämatom
Darstellung der Herzbewegung,
die untere Spur zeigt
das EKG als Zeitreferenz
I. Edler und C. H. Hertz 1977
mit dem historischen
Siemens-Echokardiographen
aus dem Jahr 1953
8
Compound-Scanner,
Prinzipdarstellung
1954, erster zweidimensionaler
Compound-Scanner mit
kreisförmig umlaufendem
Schallkopf
Ein typisches „bistabiles“
Compound-Bild aus jener Zeit
J. Holmes,
Compound-Scanner 1960
Zweidimensionale Ultraschall-Schnittbilder
Tastet man mit dem Schallstrahl einen Körperquer-
schnitt ab und bildet die reflektierten Echos ortsge-
treu als Helligkeitspunkte auf einem Bildschirm ab,
so erhält man ein zweidimensionales Ultraschall-
Schnittbild (B-Bild: B = brightness/Helligkeit) der
entsprechenden Körperregion. Anfängliche Versuche
(D. Howry/R. Bliss 1950, Wild/Reid 1951), bei wel-
chen der Patient in einem Wasserbad lag, waren
die Basis für die Weiterentwicklung der zweidimen-
sionalen Ultraschalldiagnostik.
1955 berichtete J. Holmes erstmalig über das von
D. Howry entwickelte sogenannte Compound-
Verfahren. Als Wasserbad diente nunmehr ein
Bombenauswurfschacht einer B29. Der Schallkopf
bewegte sich kreisförmig um den Patienten und
beschallte ihn aus allen Richtungen.
1957 arbeitete I. Donald aus Glasgow mit seinem
Kontakt-Compound-Scanner. Hier war es nicht mehr
nötig, den Patienten in ein Wasserbad zu tauchen,
sondern der Schallkopf wurde nach Auftragen
eines Ultraschall-Koppel-Gels direkt auf die Haut
aufgesetzt und von Hand geführt.
Der Schallkopf war mit einem beweglichen Ausleger
mechanisch verbunden.
Positionsgeber in den Gelenken des Gestänges
gewährleisteten eine ortsgetreue Abbildung auf
einem Bildschirm. Dieses Verfahren geht davon
aus, dass eine Überlagerung mehrerer unterschied-
licher Einzelbilder ein und derselben Schnittfläche
zu einem auswertbaren Bild führt.
Nach ersten Erprobungen in der Gynäkologie, führte
er dieses Verfahren in den darauf folgenden Jahren
zur klinischen Reife.
Für die Untersuchung und den Aufbau eines Ge-
samtbildes wurden Sekunden bis Minuten benötigt,
d.h. die Darstellung von Bewegungsvorgängen war
deshalb mit diesem Ultraschall Bildgebungsverfahren
nicht möglich.
Bildartefakte, hervorgerufen durch Bewegungen,
Schallbrechung oder Dejustierung des Abtast-
systems erschwerten die klinische Diagnostik.
Trotz der entscheidenden Limitierungen des
Compound-Verfahrens erkämpfte sich diese Art
der Ultraschall-Bildgebung in den folgenden Jahren
als schonendes, nichtinvasives diagnostisches
Verfahren in vielen Disziplinen fortschreitende
Akzeptanz in der klinischen Routine.
9
Im Jahre 1960 wurde einem jungen Ingenieur,
Richard Soldner, das Ultraschallgebiet in der Ent-
wicklungsabteilung der Siemens Reiniger Werke
übertragen.
Zunächst nur mit der Weiterentwicklung der
Ultraschall-Therapiegeräte befasst, arbeitete er im
selben Jahr an der Entwicklung eines Ultraschall-
bildgerätes, mit dem der Wert dieser Methode bei
der Differenzierung von Tumoren der weiblichen
Brust verifiziert werden sollte.
R. Soldner kam sehr bald zu der Erkenntnis, dass
das Bild gebende Ultraschallverfahren für die
Diagnostik in allen medizinischen Fachdisziplinen
wertvolle Informationen bieten kann, dass aber für
die vorgesehene Anwendung der damalige Stand
der Technik – das Compound-Verfahren – in der
klinischen Routine keinen Erfolg haben würde:
Der Bildaufbau und damit die gesamte Untersuchung
dauerten für einen Routineeinsatz entschieden zu
lang, eine mehrfache manuelle Abtastung des wei-
chen Gewebes würde unweigerlich zu Bildartefakten
führen.
Der einzige Ausweg zur Lösung dieser Probleme war
eine einmalige schnelle Abtastung der gesamten
Schnittebene mit hoher Wiederholungsrate. Realtime
war somit bereits bei Beginn der Entwicklung das
Ziel, von dessen Realisierung R. Soldner überzeugt
war.
In seinem Laborleiter W. Krause, Mitentwickler
des Siemens Materialprüfgerätes, hatte er einen
kooperativen Förderer für sein Vorhaben.
Bereits im Jahre 1963 konnte er einen Prototyp
des legendären VIDOSON, des ersten Realtime-
Ultraschallgerätes auf dem Weltmarkt, in der
Frauenklinik der Universität Würzburg klinisch
erproben.
5. Durchbruch des Realtime-Verfahrens
Richard Soldner 1961
in seinem Ultraschall-Labor
Erster Prototyp des VIDOSON 1963
10
Die revolutionäre automatische Scantechnik des
VIDOSON – zwei im Brennpunkt einer hochwerti-
gen Spiegeloptik rotierende Ultraschall-Richtstrahl-
sender – ermöglichte es erstmalig, Schnittbilder
vom menschlichen Körper in so kurzen Zeitinter-
vallen und in so schneller Aufeinanderfolge
(15 Bilder pro Sekunde mit je 140 Zeilen) auf
einem Bildschirm darzustellen, dass sich nicht
nur stationäre Zustände direkt und augenblicklich
betrachten, sondern auch Bewegungsvorgänge im
Körperinneren unmittelbar beobachten, fotografie-
ren und filmen ließen.
Das Zeit- wie auch das Dokumentationsproblem
waren hiermit eliminiert, Bildartefakte bedingt
durch Bewegungsunschärfen oder Deckungsfehler
konnten systembedingt nicht mehr auftreten.
Der wesentliche Vorteil des VIDOSON-Bildes
aber war die Darstellung von Grauwerten,
eine unverzichtbare Bedingung für die
Gewebsdifferenzierung.
Das Ultraschall-Realtime-Verfahren war geboren!
Die ersten Anwendungsgebiete waren die
Gynäkologie und die Geburtshilfe. Im Vergleich
zur Röntgendiagnostik war die Gefahr von Frucht-
und Erbschädigungen beseitigt, und die diagnosti-
sche Information wie Lage des Embryos und der
Plazenta im Uterus, Größe des kindlichen Kopfes
sowie Vorliegen von Zwillingsschwangerschaften
oder Vorhandensein von Tumoren und Zysten
ließen sich frühzeitig und mit hoher Sicherheit
erkennen.
VIDOSON 1963,
erstes klinisches
Realtime-Bild
der Mamma
VIDOSON,
Prinzip der
automatischen
Abtastung
11
Der klinische Durchbruch
dieser neuen Methode
gelang 1965 einem jungen
Assistenzarzt der
Universitäts-Frauenklinik
Münster, H.-J. Holländer,
mit seinem Vortrag vor der
Medizinischen Gesellschaft
Münster mit dem Titel:
„Neue Möglichkeiten der
Ultraschalldiagnostik in
der Gynäkologie und
Geburtshilfe“.
H.-J. Holländer erklärte nach der ersten klinischen
Erprobung:
„Unser primäres Ziel war die Darstellung gynäkolo-
gischer Tumoren z.B. Myome und Ovarialtumoren.
Hierbei waren wir rasch erfolgreich. Wir wunderten
uns allerdings zunächst, dass die Binnenstruktur
der Myome nicht zur Darstellung kam, bis wir
lernten, mit dem Einstellknopf „Verstärkerschwelle“
zu spielen. Durch Optimierung der Verstärkung
wurden plötzlich auch Binnenstrukturen deutlich
sichtbar.
Nachdem das neue VIDOSON zunächst von manchen
Kollegen mit Skepsis oder gar Spott betrachtet wurde,
änderte sich deren Einschätzung, als es mir gelang,
bei einer 81-jährigen, adipösen Patientin eindeutig
einen Ovarialtumor darzustellen, der vorher selbst
in Narkose nicht getastet worden war.“
H.-J. Holländer 1965,
Myom
H.-J. Holländer 1965,
Blasenmole, 18. SSW
Verbessertes VIDOSON aus dem Jahre 1966
12
Sehr schnell sprach sich der entscheidende
diagnostische Vorteil des VIDOSON herum,
und es folgten weitere klinische Studien mit
einem neuen VIDOSON, das eine wesentlich
verbesserte Bildqualität aufwies:
• Höhere laterale Auflösung
• Größere Detailerkennbarkeit
• Bessere Gewebsdifferenzierung
• Kontrastreicheres und ruhigeres Bild
Schon 1966 stellte man in Münster den Embryo
ab der 12. Woche p.m. und die Herzaktion ab
der 13. Woche dar. Auch Messungen des fetalen
Schädels waren bereits ab der 13. Woche möglich.
H.-J. Holländer 1966,
entsprechende hydropische Plazenta
H.-J. Holländer 1966,
Schädeldarstellung bei Hydrops fetalis
H.-J. Holländer 1966,
Zwillinge in der 17. SSW
13
M. Hansmann,
intrauterine Transfusion,
Transfusionsnadel in situ
1968 konnte das 100. VIDOSON an den Kunden
übergeben werden.
Wilhelm Glombik (Bild oben Mitte), damals
verantwortlich für den Vertrieb, hat jedes
einzelne Gerät persönlich übergeben und
jeden Kunden bei der Geräteeinstellung und
der Applikation in der Klinik unterstützt.
Die Anzahl der Röntgen-Schwangerschafts-
Untersuchungen reduzierte sich in diesen
ersten Jahren des VIDOSON-Einsatzes in
der Frauenheilkunde bereits um ca. 90%.
1972 dokumentierte M. Hansmann an der Univ.-
Frauenklinik Bonn den ersten interventionellen
Eingriff, eine intrauterine Transfusion in die
Bauchhöhle unter Realtime-Ultraschallkontrolle.
VIDOSON, Übergabe des 100. Gerätes 1969
14
Bald wuchs auch zunehmend das Interesse der
Kollegen aus den internistischen Abteilungen.
1966 wurde der wissenschaftliche Assistent der
Medizinischen Universitäts-Klinik in Erlangen,
Gerhard Rettenmaier, damit beauftragt, den
Nutzen der Realtime-Diagnostik mit dem
VIDOSON für die Innere Medizin zu bewerten.
Seine grundlegenden Arbeiten im Bereich der
Oberbauchdiagnostik sind Meilensteine in der
Geschichte der Realtime-Sonographie:
• Auf dem Internationalen Gastroenterologen-
Kongress, der 1968 in Prag stattfand, hielt
er seinen ersten, stark beachteten Vortrag
zum Thema „Realtime-Lebersonographie“.
• Auf dem ersten Ultraschall-Weltkongress im
Juni 1969 in Wien berichtete G. Rettenmaier
über die intrahepatischen Echomuster im
VIDOSON-Bild und ihre diagnostische
Bedeutung sowie über die diagnostische
Nutzung der Bewegungsphänomene wie
Pulsation, Atemverschieblichkeit und
Palpationseffekte, die nur im Realtime-
Verfahren möglich sind.
G. Rettenmaier,
Untersuchung eines Leberpatienten
15
Im Ultraschall-Labor der Medizinischen Univ.-Klinik
in Erlangen ließ sich bald Harald Lutz als erster
fester Mitarbeiter von G. Rettenmaier einweisen.
G. Rettenmaier:
„Manch einer der Gastärzte, die wegen der
Endoskopie nach Erlangen gekommen waren,
ließ sich vom hellen, metallischen Klicken der
elektromagnetischen Bremsen am VIDOSON-Stativ
verführen und lief zur Sonographie über.”
H. Lutz übernahm das Erlanger Labor, nachdem
G. Rettenmaier in Böblingen Chefarzt geworden
war und in Karlheinz Seitz einen begeisterten
und einfallsreichen langjährigen Mitarbeiter und
Co-Autor gefunden hatte.
Die Ultraschallwelt war zu dieser Zeit noch in zwei
Lager gespalten: Compound-Scan contra RealTime.
Zwischen beiden Parteien wurden lebhafte Diskus-
sionen über die Vor- und Nachteile der verschiede-
nen Methoden geführt, die noch Jahre andauerten,
bis sich schließlich das Realtime-Verfahren durch-
setzte.
H.-J. Holländer:
„In Wien lernte ich 1969 auch Herrn Rettenmaier
kennen, den Pionier der VIDOSON-Anwendung auf
internistischem Gebiet. Er trug dort seine Unter-
suchungsergebnisse über normale und krankhafte
Ultraschallreflexionen in der Leber vor. Danach
hatte er heftigen Streit mit den Anwendern der
Compound-Technik mit Speicherröhre, welche die
normale Leber echoleer fanden, während Retten-
maier mit dem VIDOSON auch in der normalen
Leber ein Echomuster fand. Er bezeichnete später
die fehlende Darstellung von Grauwerten als einen
Geburtsfehler der Speicherbild-Technologie, der erst
1977 durch eine neue Grauwerttechnik der
Compound-Geräte beseitigt wurde.“
H. Lutz 1973,
Pankreaspseudozyste
G. Rettenmaier 1968,
Metastasenleber
G. Rettenmaier 1968,
fortgeschrittene Leberzirrhose,
Aszites
16
1973 begann Jürgen Gehrke im Hammersmith
Hospital, London, mit seinen Arbeiten, zweidi-
mensionale Herzschnittbilder darzustellen und
erweiterte die Echokardiographie mit den welt-
weit ersten EKG-getriggerten VIDOSON-Video-
aufnahmen. Das VIDOSON erlaubte es, das ganze
Herz mit der damals sonst nicht möglichen
Graustufendarstellung zu zeigen.
Schon 1974 führte er seine Methode im Depart-
ment of Cardiology als Routinediagnostik ein.
Mit den zunehmenden Erfolgen der Ultraschall-
Realtime-Diagnostik setzte bald auch eine Flut
von Hospitanten ein, die an den wenigen erfahre-
nen Stellen in die Geheimnisse der Ultraschall-
diagnostik eingeweiht werden wollten. Das
führte dazu, dass G. Rettenmaier in Böblingen
im November 1973 in einem ersten Ultraschall-
Trainingskurs 15 interessierte Anwender in die
Sonographie einführte.
Der Unterrichtsstoff dieser Kurse nahm mit
größer werdender Erfahrung sehr bald zu,
sodass er schließlich in einem dreistufigen
Konzept vermittelt wurde.
Mitarbeiter aus dem Ultraschall-Labor von
Siemens referierten dabei über die physikalisch-
technischen Grundlagen der Methode.
Dieses Konzept wurde zum Vorbild für weitere
zahlreiche Ultraschallkurse in Deutschland. Weit
über 1.000 Kollegen aus dem In- und Ausland
wurden im Laufe der Zeit von ihm ausgebildet.
Das Ultraschall-Realtime-Verfahren konnte
sich schließlich in vielen Bereichen der
klinischen Routinediagnostik durchsetzen.
In den darauf folgenden Jahren wurden bei
Siemens ständig weitere innovative High-Tech-
Systeme für die Ultraschall-Diagnostik entwickelt
und erfolgreich auf den Markt gebracht, z.B. das
erste elektronische Linear-Array der Welt (1969),
das erste Annular-Array der Welt mit dynamischer
Fokussierung (1971), das erste volldigitale Ultra-
schallsystem der Welt (1980), Dopplergeräte für
die Anwendung in der Angiologie und Neurologie
sowie Phased-Array-Systeme für die Kardiologie
mit farbcodierter Darstellung des Blutflusses.
J. Gehrke 1973,
Längsschnitt des Herzens, beträchtlich
vergrößerter linker Vorhof bei Mitralstenose
Mittelgradige
Trikuspidal-Regurgitation
G. Rettenmaier und
K.-H. Seitz in einem
Ultraschall-Trainingskurs
J. Gehrke, Dept. of Medicine,
Hammersmith Hospital, London
17
6. Ultraschalltechnologie heute
Die heutigen Entwicklungstrends in der Sonographie
basieren auf den ständig wachsenden technischen
Möglichkeiten der Elektronik.
Sie bieten dem Anwender immer höhere diagnosti-
sche Sicherheit durch bessere Auflösung, aber auch
Arbeitserleichterung in der täglichen Routine bis
hin zu neuen Anwendungsfeldern für die wissen-
schaftliche Forschung.
Einige Verfahren werden beispielhaft im Folgenden
beschrieben.
Verfahren der Signalverarbeitung beim
Empfang zur Verbesserung von Kontrast und
Auflösung (Tissue Harmonic Imaging, THI)
Die heutigen volldigitalen Systeme bieten auf
kleinstem Raum höchste Signalverarbeitungs-
Geschwindigkeiten und hochfrequente Speicher-
möglichkeiten, die u.a. für Tissue-Harmonic-
Imaging zur Verbesserung der Bildqualität beitragen.
Durch Nutzung der harmonischen Frequenzanteile
in den Gewebsechos können Gefäßwände klarer
und artefaktfreier dargestellt werden.
A.c.c., Bild in Standardpräsentation A.c.c., Bild mit Tissue Harmonic Imaging
Tissue Harmonic Imaging bedeutet eine
überragende Steigerung der Bildqualität
und erhöht die Anzahl der mit Ultraschall
diagnostizierbaren Patienten entscheidend.
18
Verfahren der Signalerzeugung
beim Senden zur Erhöhung der Eindringtiefe
(Chirp Coded Excitation, CCE)
Hierbei wird der ausgesendete Ultraschallpuls zeit-
lich verlängert und zusätzlich frequenzmoduliert.
Der Puls besitzt somit bei gleicher Amplitude höhere
Energie.
Die nach einem patentierten Verfahren kompri-
mierten Echos führen zu Bildern hervorragender
axialer und lateraler Auflösung. Hierdurch gewinnt
man eine größerer Eindringtiefe, die sonst nur mit
niedrigeren Frequenzen erzielt worden wäre.
Schilddrüse, Bild in Standardpräsentation
Schilddrüse, Bild mit Chirp Coded Excitation
Chirp Coded Excitation erhöht die Eindringtiefe
auf ein bisher nicht für möglich gehaltenes
Maß und bietet dabei höchste Auflösung
durch die Nutzung hoher Frequenzanteile im
Spektrum der Sendeimpulse.
19
Verfahren der Bildverrechnung und
Bildpräsentation zur Unterstützung
einer differenzierteren Diagnose
Panoramabild (SieScape)
Diese Bildpräsentation bietet die hohe Detail- und
Kontrastauflösung des Einzelbildes bei einer maxi-
malen geometrischen Darstellung von bis zu 60 cm.
Die Darstellung erhält man nur durch Verrechnung
der Einzelbilder – ohne zusätzliche Sensoren.
Das Panoramabild eignet sich zur Dokumentation
von großräumigen Befunden sowie zur
Verdeutlichung anatomischer Zusammenhänge.
3D/4D-Bildgebung
Für die 3D-Bildgebung wird der Schallkopf entweder
von Hand oder automatisch quer zur Scan-Ebene
bewegt.
Die dabei gewonnenen Informationen beinhalten
entweder nur das B-Bild oder auch die Flussinfor-
mation. Aus diesem Datensatz können mit Hilfe
schneller Rechenoperationen dreidimensionale
Oberflächenbilder oder diskrete Schnittebenen
zur Ansicht gebracht werden.
Ist die Bildrate ausreichend hoch, um die Bewegung
innerhalb des betrachteten Volumens verfolgen zu
können, wird dies 4D-Bildgebung genannt.
Die 4. Dimension ist dabei die Zeit.
Darstellung der A. femoralis und der A. tibialis
mit ColorSiescape
3D-Bild eines Feten
20
Spatial Compounding (SieClear)
und Frequency Compounding zur
deutlicheren Darstellung von Konturen
Beim Spatial Compounding-Verfahren werden
die Echosignale eines Zielgebietes in Realtime
aus unterschiedlichen Richtungen aufgenommen.
Die erhaltenen Einzelinformationen werden orts-
richtig zu einem Gesamtbild verrechnet.
Beim Frequency Compounding-Verfahren werden
für die Bildberechnung die Informationen unter-
schiedlicher Frequenzen ausgewertet.
Automatische Abtastung des Zielgebietes
aus unterschiedlichen Richtungen
Abdominelles SieClear,
Spatial Compounding mit 3 Subaperturen
Abdominelles FreeStyle Frequency-
Compounding mit 2 Sendefrequenzen
Der große Vorteil dieser beiden
Verfahren ist die bessere
Differenzierbarkeit kleinster
Gewebsunterschiede.
21
Automatische Optimierung des
Gesamtsystems für schnelles,
reproduzierbares Untersuchen
(Tissue Equalization, TEQ)
Der Anwender kann normalerweise mit den klassi-
schen Bedienelementen eines Ultraschallgerätes
(DGC) nur die für eine bestimmte Tiefe wirkende
Verstärkung einstellen. Die Einstellung der lateralen
Verstärkung kann jedoch nicht beeinflusst werden.
Durch intelligente Bildverarbeitungsalgorithmen ist
es heute möglich, eine automatische Bildoptimierung
vorzunehmen. Das Ergebnis ist die bestmögliche
Einstellung für die unterschiedlichsten Frage-
stellungen.
Diese automatische Optimierung führt zu kürzeren
Untersuchungszeiten und erhöht die Konzentration
auf den Patienten.
Einen wichtigen Beitrag liefert dieses Verfahren
in Bezug auf die Standardisierung der Ultraschall-
untersuchung, die dadurch reproduzierbar gemacht
werden kann.
Spezialverfahren bei der Verwendung von
Ultraschall-Kontrastmitteln zur Darstellung
und Differenzierung von Raumforderungen
(Contrast Pulse Sequencing, CPS)
Bei der Bildgebung mit Hilfe von Kontrastmitteln
der 2. Generation (Low-MI-Imaging) gibt es ganz
neue Ansätze, um das Einfließen und Verbleiben
des Kontrastmittels im Gewebe beurteilen zu
können.
Dafür ermöglicht das Contrast Pulse Sequencing-
Verfahren durch eine optimierte Anregungs-
sequenz und eine sequentiell unterschiedliche
Verarbeitung der empfangenen Echosignale die
klare Differenzierung von Gewebe und Kontrast-
mittel.
Dies kann soweit optimiert werden, dass das
Gewebe vollständig unterdrückt ist, und nur
das Kontrastmittel als Bild präsentiert wird.
Prof. C. Dietrich, Bad Mergentheim,
Leberdarstellung/FNH mit Kontrastmittel
Prinzip der Tissue Equalization
22
7. Neue Systeme, neue Horizonte
Eine extrem hohe technologische Leistung stellt
aktuell das Phased Array AcuNav dar. Es ist ein
vollständiges 7,5 MHz-Array mit 64 Elementen, das
in der Spitze eines Katheters mit dem Durchmesser
von ca. 3 mm untergebracht ist.
Es wird über den venösen Zugang in das rechte
Herz eingeführt und liefert Bilder höchster Qualität
direkt aus dem Herzen.
Ein weiteres Highlight auf Grund der zur Verfügung
stehenden hohen Rechnerleistungen ist, die Dreh-
bewegung des schlagenden Herzens zu erfassen und
die komplexen Wandbewegungen dreidimensional
vektoriell darzustellen sowie auszuwerten
(Velocity Vector Imaging, VVI).
In naher Zukunft werden weitere intelligente Ver-
fahren und insbesondere neue Schallkopf-Technolo-
gien auf Siliziumbasis die Einsatzmöglichkeiten der
Ultraschalldiagnostik ungeahnt erweitern und zu
immer leistungsfähigeren Systemen führen.
Zuverlässige Informationen dieses kostengünsti-
gen und vielseitig einsetzbaren bildgebenden
Verfahrens erlauben eine frühzeitige, schnelle
und sichere Diagnose. Das nützt nicht nur dem
Patienten, sondern optimiert auch die Prozesse
im Krankenhaus, trägt also damit entscheidend
zur Kostensenkung im Gesundheitswesen bei.
Bei steigender Lebenserwartung, die zu vermehr-
ten Anforderungen an das Gesundheitswesen
führt, ist dieser Aspekt – gepaart mit dem
hohen diagnostischen Nutzen – ein ganz
wesentliches Kriterium für den einzigartigen
Wert und den universellen Einsatz der
Ultraschalldiagnostik in der Medizintechnik.
Velocity Vector Imaging
AcuNav, das intrakardiale Phased Array
23
Bildquellen:
Kongressband „Der Ultraschall in der Medizin,
Mai 1948”
Archive:
· Prof. H. J. Holländer
· Prof. G. Rettenmaier
· Prof. C.H. Hertz
· Siemens Medical Solutions
Siemens AG
Wittelsbacherplatz 2
D-80333 München
Deutschland
Headquarters
Siemens AG, Medical Solutions
Henkestr. 127, D-91052 Erlangen
Deutschland
Telefon +49 9131 84-0
www.Siemens.com/medical
Siemens AG, Medical Solutions
Ultraschalldiagnostik
Henkestr. 127, D-91052 Erlangen
Deutschland
Telefon +49 9131 84-6907
www.Siemens.com/medical
© 2005 Siemens Medical Solutions
Order No. A91ES-1-10C1
Printed in Germany
