Mlle Na LIU Paris, le 10 /06/2015
Chez M. William BAUCHAU,
328, Rue Saint-Jacques, 75005, Paris
Port : 07 62 64 69 71
E-mail : annaliu.iris@hotmail.com
Madame, Monsieur,
J’ai appris par l’intermédiaire du Prof. Laurent DAUDET (Institut Langevin) que vous
recherchiez un candidat pour un poste d’ingénieur ultrason. Titulaire d’un Master d’ingénierie
biomédicale, j’ai également travaillé à l’Institut Langevin (Laboratoire Ondes et Images,
dépendant de l’ESPCI-ParisTech) pendant 2 ans sur des projets d’imagerie et de thérapie
ultrasonique. Ce poste m’intéresse beaucoup, je vous fais donc part de ma candidature.
J'ai obtenu mon diplôme d’ingénierie biomédicale en 2012 à l’Université Jiao Tong de
Shanghai au sein de l’école des sciences de la vie et de biotechnologies. J’ai également fait une
licence d’ingénierie biomédicale à l’École du génie électrique.
Depuis octobre 2012, je travaille à l’institut Langevin, où je fais de la recherche sur les
ultrasons et leurs applications pour imagerie médicales dans des hôpitaux et des instituts
(hôpital Bicêtre, Institut de la vision). Je travaille aussi sur le traitement du signal pour
améliorer la thérapie cérébrale ultrasonique guidée par IRM (avec l’entreprise aixoise
Supersonic Imagine). Nous avons publié un article au journal Physics in medicine and biology,
article dont je suis le 1er
auteur.
En sus de mon expérience de deux ans à l’institut Langevin, j’ai également poursuivi des
stages au sein d’entreprises pharmaceutiques (Bristol-Myers Squibb pendant 8 mois) et en tant
qu’ingénieur R&D chez Jason biotechnologie Co., Ltd pendant un an. De plus, j’ai été assistante
de recherche au sein d’un laboratoire neuroscientifique pendant un an. Au cours de mes
années d'étude et de mes expériences en recherche , j'ai pu acquérir de solides bases dans
divers domaines en biologie, médecine, pharmacie et technologie informatique, comme
l'analyse des données, la programmation et l'utilisation des systèmes de gestion, des bases de
données relationnelle.
Je suis d’origine chinoise, donc je maitrise parfaitement le mandarin, qui est ma langue
maternelle, ainsi que l’anglais (bilingue, TOEFL 102/120, First Price in 2008 National English
Contest for CollegeStudents in China) et le français (courant). Je suis une personne curieuse et
je peux m’adapter rapidement à un nouvel environnement, surtout, j’ai une passion pour le
développement des nouvelles technologies et pour l’utilisation des ultrasons.
Je me tiens à votre disposition pour tout renseignement complémentaire et serais
heureuse de vous rencontrer pour vous exposer plus en détail ce qui motive ma candidature.
Dans l'attente d'une réponse favorable de votre part, veuillez agréer, Madame, Monsieur,
mes salutations distinguées.
Na LIU
