Garay Carlos
28 avenue des Gobelins
75013 Paris
Téléphone : 06 49 73 06 24
Echopen
Service Recrutement
Fait à Paris, le 18 juin 2015
Objet : Candidature au poste d'ingénieur ultrasons
Madame, Monsieur,
Le parcours académique qui fut le mien, m'a conduit à me spécialiser dans le domaine des
ondes et des vibrations, avec des acquis théoriques robustes, m'amenant ainsi à collaborer avec des
chercheurs au sein de l'Institut Langevin. Cette expérience dans le milieu de la recherche m'a
permis de découvrir la vaste étendue des applications pratiques, dans l'industrie, de cette branche
de la physique, éveillant un vif intérêt pour le milieu de l'entreprise.
Fort de cet apprentissage, et des relations que j'ai pu nouer au long de ma formation, j'ai eu la
chance de pouvoir intégrer une entreprise spécialisée dans l'aéronautique, en tant que stagiaire
ingénieur/spécialiste dans le domaine des ultrasons, découvrant ainsi les différents aspects de
l'industrie et de ses mécanismes.
Aujourd'hui à la recherche de nouveaux défis, je souhaite pouvoir exercer ma passion pour la
physique tout en combinant les problématiques globales liés à l'avancement d'un projet, qui
s'étendent bien au delà des difficultés techniques.
Ces considérations me conduisent naturellement à vous soumettre ma candidature pour cette
aventure, dont les objectifs, et les responsabilités, relèvent d'un dynamisme et d'un investissement
qui suscitent chez moi un réel attrait.
Je vous prie d'agréer, Madame, Monsieur, l'expression de mes salutations distinguées.
