Fait à Paris le 14 Juillet 2015 par Constant Bourdeloux pour l'association echOpen.
1, Place du Parvis Notre-Dame
75004 Paris
Milieu absorbant pour transducteur acoustique
I. Domaine technique
La présente invention concerne un dispositif d'absorption de vibrations et d'ondes sonores d'un
transducteur acoustique de type piézoélectrique.
La présente invention se rapporte plus particulièrement au domaine médical avec une utilisation
fréquentielle du transducteur acoustique allant du méga-hertz (MHz) à plusieurs dizaines de MHz.
La présente invention peut être utilisée pour d'autres applications non médicales nécessitant un ou
plusieurs transducteurs acoustiques.
II. Art antérieur
Il est connu un dispositif pour absorber les vibrations et ondes sonores d'un transducteur acoustique
de type piézoélectrique. Un tel dispositif est généralement nommé « backing », dénomination
anglo-saxonne de la présente invention.
Ce dispositif présente comme principaux inconvénients la difficulté technique de production, la
nécessité de matériaux rares et le prix relativement élevé de sa réalisation.
La présente invention vise à remédier à ces inconvénients. Plus particulièrement, la présente
invention vise à prévoir un protocole simple de production et diminuer les coûts de réalisation par
l'utilisation de matériaux communs et peu chers.
III. Description de l'invention
L'invention a pour objet un dispositif pour absorber les vibrations et ondes sonores issues d'un
transducteur acoustique de type piézoélectrique caractérisé par son impédance acoustique de l'ordre
du méga-rayleigh (MRayl) et sa fréquence d'utilisation de l'ordre du méga-hertz (MHz).
Le dispositif comprend un mélange de colle époxy composée de résine et de durcisseur ainsi que de
poudre de dioxyde de silicium (élément SiO2) avec des grains de l'ordre de 10 micro-mètres (µm).
Le dispositif est circulaire et suit la géométrie de surface du transducteur auquel il sera appliqué.
Le dispositif a comme propriété d'avoir la même impédance caractéristique que le transducteur.
L'invention est produite en suivant un protocole à quatre étapes simples.
Premièrement l'on doit mélanger dans des proportions prédéfinies la résine époxy, le durcisseur
époxy ainsi que la poudre de dioxyde de silicium (élément SiO2) de sorte à obtenir un mélange
homogène et une répartition égale de tous les éléments.
Deuxièmement l'on doit dégazer le mélange obtenu au point précédent en le plaçant dans une
enceinte à pression faible de l'ordre de la centaine de pascal (Pa) en utilisant par exemple une
pompe à vide pour obtenir un milieu sous vide.
Troisièmement l'on doit verser le mélange dans un moule prédéfini puis dégazer à nouveau le
mélange dans ce moule. Les étapes de dégazage sont nécessaires pour assurer l'absence de bulles
d'air dans le dispositif final qui dégraderaient ses performances.
Quatrièmement l'on doit mettre le moule contenant le mélange dans une étuve ou un four à une
température de l'ordre de 80 degrés Celsius (°C) et laisser polymériser la colle époxy contenant la
poudre de dioxyde de silicium au moins une heure.
Page 1 sur 2
IV. Description des dessins
La présente invention sera mieux comprise à l'étude d'un mode de réalisation particulier pris à titre
d'exemple nullement limitatif et illustré par les dessins annexés sur lesquels :
• la figure 1 (voir annexes) présente un mode de réalisation du dispositif
• la figure 2 (voir annexes) est une vue du dispositif en coupe partielle suivant son diamètre.
V. Description détaillée de l'invention
En référence à la figure 1, le protocole de réalisation du dispositif comporte plusieurs étapes.
Tel que représenté sur les figures, le dispositif comprend un mélange de colle époxy composée de
résine et de durcisseur ainsi que de poudre de dioxyde de silicium (élément SiO2) avec des grains de
l'ordre de 10 micro-mètres (µm).
VI. Variantes de réalisation
Il est possible d'utiliser de la poudre de tungstène (élément W) avec des grains de l'ordre de 10 µm
au lieu d'utiliser de la poudre de dioxyde de silicium (élément SiO2).
On peut réaliser une seule étape de dégazage au lieu de deux si l'on utilise une pompe à vide très
puissante. On pourrait dès lors supprimer la deuxième étape du protocole et dégazer le mélange une
fois ce dernier versé dans le moule.
VII. Avantages de l'invention
La présente invention répond aux problèmes soulevés dans l'art antérieur à savoir la difficulté de
production d'un tel dispositif, la difficulté d'acquisition des matériaux nécessaires à la production du
dispositif et le prix élevé de production du dispositif.
La présente invention est facilement réalisable avec des matériaux simples à acquérir et peu chers.
Un soin particulier a été apporté au protocole pour le rendre simple et facile à mettre en œuvre sans
avoir nécessairement besoin de matériel spécifique onéreux.
VIII. Application industrielle
Le principe selon l'invention est particulièrement destiné à l'industrie des transducteurs acoustiques.
La présente invention n'est nullement limitée aux modes de réalisation décrits et représentés mais
l'homme du métier saura y apporter toute variante conforme à son esprit.
Page 2 sur 2
