Prix Lab Laboo - Projet
Forum Mondial Convergences
Mercredi 9 septembre 2015, 15h45 - Hôtel de Ville de Paris
Le Lab Laboo, c’est un espace de convergences, d’échanges et synergies entre les Labs, réseaux,
collectifs innovants et dynamique qui imaginent et construisent le monde de demain
A l’occasion de la 8e édition du Forum Mondial Convergences qui se tiendra les 7, 8 et 9 septembre 2015,
sera lancé le premier Lab Laboo.
En effet, en tant que plateforme de co-création, de convergence des acteurs et des agendas, et
d’agrégation des initiatives et projets dédiés au développement, Convergences souhaite agréger autour de
son projet un nouvel écosystème, celui des Labs en France et en Europe, pour les inviter à contribuer, par
leur dynamisme créatif, à la co-construction tournée vers le Zéro exclusion, Zéro carbone, Zéro pauvreté.
Quels objectifs pour le Lab Laboo ?
 Proposer une plateforme d’échange pour les Labs en lien avec les acteurs publics, privés, et issus de
la société civile
 Inspirer et mettre au service du Zéro exclusion, Zéro carbone, Zéro pauvreté les innovations et la
créativité de l’écosystème Labs
 Faire émerger des synergies et des opportunités de collaboration entre les acteurs présents
 Remise du premier prix Lab Laboo
 Co-construire une plateforme globale Zéro exclusion, Zéro carbone, Zéro pauvreté
Participez au Prix Lab Laboo
A l’occasion de ce premier Lab Laboo, un prix sera décerné à l’initiative/projet innovant qui par son modèle,
ses objectifs, sa mission contribue à l’objectif Zéro exclusion, Zéro carbone, Zéro pauvreté.
Afin de remettre ce prix, plusieurs critères seront étudiés :
1. Objectifs de l’initiative en cohérence avec l’objectif global Zéro exclusion, Zéro carbone, Zéro
pauvreté
2. Créativité, originalité et dimension innovante du projet
3. Mobilisation et synergies entre différents acteurs
4. Opportunité de démultiplication et impact visé
Je vous invite à me transmettre une présentation (2 pages maximum) d’un ou plusieurs projets novateurs
que vous portez au sein de votre Lab répondant à ces différents critères avant lundi 31 août 2015.
Les projets nominés auront l’opportunité de présenter sous forme de pitchs très rapides leur initiative à
l’occasion du Lab Laboo.
Pour en savoir plus et pour toute question, merci de contacter :
Manon de la Selle (manon.delaselle@acted.org // 01 42 65 61 26)
Caroline Pasquier (caroline.pasquier@acted.org // 01 42 65 61 26)
