MohamedMAHDI
270, rue Saint-Jacques 75005 Paris.
(33) 07 69 39 89 97
Email: mohamed.mahdi@mines-paristech.fr
Né le: 31/01/1994 à Sfax.
Nationalité: Tunisienne
Etudes et diplômes
• Formation : Double diplôme Mines Paristech – Ecole Polytechnique de Tunisie.
• 2016-2017 : Ecole Nationale Supérieure des Mines de Paris :
2ème année cycle d’ingénieur civil.
Option : Mathématiques appliquées, RobotiquE, Vision et Automatique (MAREVA)
• 2014-2016 : Ecole Polytechnique de Tunisie (EPT) :
Deux ans de cycle ingénieur généraliste pluridisciplinaire. Rang 1er/48.
Option : Signaux et systèmes (SISY)
• 2012-2014 : Institut Préparatoire aux Etudes d'Ingénieurs de Sfax (IPEIS):
Deux ans de formation intensive en mathématiques et en physiques.
Diplômé avec une mention bien et réussi le concours national d'entrée aux cycles de formation d'Ingénieurs,
section Mathématiques-Physiques. Rang 12/2826.
• 2012 : Lycée Secondaire Mohamed Ali Sfax :
Baccalauréat section mathématiques avec une mention très bien
Stages et projets
• Juillet 2016 : Participation au programme Huawei « Seeds for the future »
• 2016-2017 : Projet mécatronique : Conception et réalisation de robots pour la compétition Eurobot (Mai 2017)
• 2015-2016 : Club robotique de l’EPT : Réalisation d’un robot marcheur et d’un robot téléguidé – Participation
à la compétition Afrobots (Avril 2016).
• Juin 2016 : Projet d’application à la base de microprocesseur : Robot suiveur d’un objet en mouvement.
• Juillet 2015 : Stage d’initiation à la vie professionnelle : Société de production des articles en laiton
(SOPAL).
• Avril 2015 : Compétition Startup Weekend TPS: Application mobile de gestion du trafic routier (2ème place).
Domainesde compétences
• Langages informatiques : C, java, Pascal, JEE, UML.
• Logiciels scientifiques : Maple, Matlab, SolidWorks (certifié CSWA en Mars 2015), LabVIEW (certifié CLAD
en Février 2016), Catia, Modelio.
Langues
Arabe : Langue maternelle.
Français : bilingue.
Anglais : courant.
Allemand : niveau scolaire.
Chinois : débutant.
Divers
• Sports : Football, Tennis.
• Clubs :
Président du club robotique de l’EPT de l’année universitaire 2015/2016.
Membre actif de l’équipe AmCham-TPS Junior Chapter 2015/2016.
• Organisation des évènements :
Membre du comité d’organisation de la 15ème édition du forum EPT-Entreprises (Novembre 2015)
Membre de l’équipe organisatrice du Tedx EPT (Mai 2015), WikiStage TPS(Février 2016), Nasa Space
Apps La Marsa (Avril 2016), Sartup weekend TPS (Mai 2016).
