OPEN SOURCE BODY
(working title)
OH MY GOSH!
Un rendez-vous sur l’art, le corps, la performance
la biopolitique et le matériel médical open source
Résidence d’artistes, ateliers, conférences et performances
Le Makery Medialab se propose, en partenariat avec Echopen et La Paillasse, d’organiser
un Gathering for Open Science Hardware (GOSH!) spécialement dédié aux convergences
entre artistes, performers, et designers et hackers de matériel&logiciel open source pour
la santé.
La réduction considérable des coûts provoquée par le mouvement de matériel de science
ouverte pour la santé et le développement de « forks », ces variantes pour la création,
ouvrent des possibilités nouvelles de medium pour la pratique artistique : imagerie par
ultra-sons (échographie), microscopie numérique par webcam ou loupes binoculaires
numériques, endoscopie numérique, robotique pour la chirurgie, analyse des fluides,
sonification des échanges bactériens et cellulaires (bio-sémiotique), etc.
L’originalité des artistes est de faire converger la radicalité de l’art corporel, la
performance et le bioart, pour soulever la biopolitique de l’autonomie corporelle, les
politiques de l’accès à la santé par la libération du matériel&logiciel scientifique et
médical, les enjeux globaux liés à l’aide au développement par la formation et la
capacitation (des minorités désocialisées des pays industrialisés aux nécessités du Sud
Global).
Cet événement sur 7 jours prévu pour le printemps 2017 (date à confirmer) prendra la
forme d’un workshop de 5 jours sur la pratique artistique en performance autour de
l’imagerie à ultra-sons (échographie open source) au fablab Echopen situé à l’Hôpital de
l’Hôtel-Dieu à Paris ; d’une présentation-conférence à l’Hôtel-Dieu de rendu d’une
résidence d’artistes organisée en amont au fablab Echopen de septembre à février
2016 ; d’une série de performances artistiques intermédia ; de deux jours de conférence
au biohacker space La Paillasse sur l’impact de l’open source sur le futur de la médecine,
sur la biopolitique de l’accès à la santé publique et le rôle d es pratiques artistiques
intermédia comme agents discursifs des controverses scientifiques et sociales
contemporaines.
Anarcha, Lucy, Betsey, y otra chicas del montón, Klau Kinky, 2015 Open Surgery, Frank Kolkman, Kapelica Galerija, Ljubljana (Si), 2016 Non Human Rythms, Interspecifics, Inoculum @ CLB Berlin, 2016
Note Conceptuelle
Depuis de nombreuses années, on trouve sur Youtube des vidéos tutorielles postées par des Américains sans assurance
santé qui pratiquent sur eux-mêmes ou leurs amis des opérations chirurgicales ou dentaires basiques. Les coûts du
matériel médical ou des services de santé sont parfois bien trop prohibitifs pour les pays n’ayant pas de bons services
publics ou sous-équipés en matériel médical.
Le matériel joue un rôle déterminant dans les expérimentations et avancées du monde de l’instrumentation scientifique.
Il a été d’ailleurs central dans les différentes révolutions scientifiques qui ont permis d’étendre les observations au-delà
des cinq sens humains. Bien que les scientifiques soient des bricoleurs nés, la chaîne actuelle de fourniture en matériel
scientifique limite l’accès et entrave la créativité et la customisation. Le domaine de l’Open Science Hardware questionne
en partie ce problème par le partage de designs ouverts, s’inspirant souvent des techniques de fabrication numérique
modernes. L’éducation populaire et la science citoyenne cherchent à étendre la portée de cette approche au-delà du
contexte de la recherche académique. L’objectif est d’augmenter l’accès aux outils de recherche, de faciliter leur
customisation et leur recyclage et de réduire les coûts. Alors que les universités et les centres de recherche travaillent
avec de l’équipement très cher, de nombreux groupes travaillent au développement d’outils accessibles et organisent
des ateliers pour former aux techniques et disséminer les instruments. Ainsi, ces dernières années, et sous l’impulsion de
hackers, artistes et designers, émergent de nombreux prototypes qui pourraient révolutionner la médecine.
Forgée par Michel Foucault, la notion de « biopolitique » est couramment employée dans différentes disciplines des
sciences médico-sociales pour désigner l’évolution historique des politiques de santé publique sur la longue durée, et en
particulier pour évoquer les pressions exercées par le contrôle social des corps individuels dans les dispositifs de santé
publique les plus récents. Parfois « impérialiste » dans son rapport aux autres rationalités gouvernementales, parfois
« tyrannique »dans son rapport aux populations qu’elle surveille, la biopolitique n’apparaît ainsi plus comme une simple
 
reconfiguration de l’action publique, mais comme une entreprise politique à part entière, portée par des acteurs en
concurrence les uns avec les autres dans un contexte d’évolution constante de l’action publique et de ses objectifs.
Les artistes rappellent que Michel Foucault avait lui-même posé la subversion, ou au moins l’établissement de points de
résistance, comme condition préalable pour la reprise en main citoyenne de l’orientation des défis posés par la science.
Contrairement aux « bioart » magnifiant la science des laboratoires clos le mouvement du Do-it-Yourself en bioart et en
art corporel cherche à faire descendre la science et la techno-médecine de leur piédestal. Il considère qu’il y a urgence
sanitaire à ouvrir le matériel scientifique et médical pour des objectifs humanistes de première ligne (soutien aux
personnes en dessous du seuil de pauvreté, solidarité avec les minorités sexuelles, réponse aux pollutions endémiques,
capacitation des déserts médicaux, etc.) et souhaite pointer la responsabilité des corporations scientifiques et médicales
face aux inégalités d’accès aux services de santé. Le langage de leur expression artistique se construit dès lors sur une
triple stratégie : revendication de l’autonomie corporelle, subversion biopolitique et désacralisation de la science et de la
santé académique.
Commissariat
Ewen Chardronnet a participé depuis le début des années 1990 à de nombreuses initiatives artistiques et éditoriales et
écrit comme essayiste dans de multiples publications en France et à l'étranger.
L'essentiel de ses activités d'auteur, de journaliste ou de commissaire s'intéresse aux impacts politiques, artistiques et
sociétaux des transformations scientifiques et technologiques. Il a donné de nombreuses conférences, été membre de
divers jurys et comités de sélection sur les arts et technologies et a travaillé en tant que consultant dans le domaine de la
coopération culturelle européenne. Il a également coordonné des publications pour des organismes de réduction des
risques chez les usagers de drogues.
Ewen Chardronnet a co-fondé en 2007 avec le collectif Bureau d'études le journal La Planète Laboratoire de critique des
sciences et techniques et écrit sur la culture maker/hacker et art-science dans les magazines MCD et Makery.info.
À partir de 2000 il a exercé des activités de commissaire d'exposition et de chargé de production et conception
d'événement pour des festivals internationaux et des institutions culturelles (parmi lesquels : saisons culturelles
Étonnante Lettonie en France 2005 et Printemps Français en Lettonie 2007 ; direction artistique Futur en Seine 2009 ;
commissaire invité - Sonores - Guimarães capitale européenne de la culture 2012 ; direction artistique festival Accès(s) à
Pau en 2012 - artisans électroniques - et 2013 - soleils numériques ; commissaire invité, Rencontres Bandits-Mages,
Bourges, 2014 ; commissaire invité de la plateforme art&science ArtLabo, 2015-2017 ; commissaire invité festival
Gamerz, Aix-en-Provence, 2016.
Ewen a travaillé sur des créations pour la scène et la performance avec Projekt Atol (Signal Sever!, 2002-2004) ; Rodolphe
Burger et Yves Dormoy (Planetarium, 2005-2007) ; la Compagnie Off à Tours (Désert de Piste, cosmos d'opérations,
2006 ; Paraboles 1.0, pièce pour soprano et dispositif vidéo, 2007) ; le collectif Soopa à Porto (Sputnik Day, 200715;
Maquina de Selva / Mundo de Cristal, 2009-16) ; Loreto Martinez Troncoso (Cómo asustar al pulpo?, 2011-2012 ; Los
Escapados, 2010-2012). Il a également co-réalisé des créations radiophoniques.
Actif dans le domaine de la culture spatiale depuis 1995, il a récemment publié Mojave Epiphanie, une non-fiction
narrative sur la face cachée de la genèse du programme spatial américain (Inculte, 2016).
Rendez-vous GOSH! au CERN en mars 2016 Collectif Interspecifics, 2015
Makery Medialab
Makery est un média d’information en ligne (newsletter, site web www.makery.info, réseaux sociaux), bilingue
français/anglais, fondé en juin 2014 par Anne-Cécile Worms, gérante de Digital Art International-Art2M, une entreprise
labellisée jeune entreprise innovante (JEI) dont les bureaux se situent à la Gaîté Lyrique au sein de l'incubateur Créatis.
A l'origine, un médialab est orienté vers l'expérimentation avec les médias numériques, qu’il soit orienté design
nouveaux médias dans le cas du Medialab du MIT, art et culture libre pour le Medialab Prado à Madrid, ou pour la
sociologie dans le cas du Medialab de Sciences-Po à Paris. Au sens de l'information et des médias d'aujourd'hui, il existe
quelques labs comme le Nieman's lab ou le Knight Lab, issus d'écoles et universités, développant des modules, outils et
services pour le journalisme en ligne.
Nouvelle initiative, le médialab de Makery se veut être à mi-chemin de ces médialabs de design (MIT, Prado, Sciences-
Po) et journalistiques (Nieman's lab). A la fois observatoire et laboratoire d’expérimentation, ses objectifs principaux sont
de fournir des réflexions, investigations et expérimentations autour de l’impact sociétal de la culture des labs ; proposer
des moments de rencontres publiques (forums, journées de conférences, ateliers, rencontres trans-disciplinaires, etc.) ;
prototyper des outils et méthodes pour les médias et outils de publication en ligne (cartographie, visualisation de
données, e-democratie et outils de décision collaborative, etc.). Le Makery Medialab est dirigé par Ewen Chardronnet.
Programme Prévisionnel
Le rendez-vous « Oh my Gosh! » se déroulera sur une semaine au printemps 2017. Il se découpera comme suit :
– Du lundi au vendredi, atelier de création autour de l’imagerie ultra-son open source (échographie) au
Fablab Echopen de l’Hôtel-Dieu. L
’atelier sera piloté par l’artiste Shu Lea Cheang et les autres artistes
invités. Il fera l’objet d’un appel à participation ouvert.
– Vendredi, présentation de sortie de résidence à l’Hôtel-Dieu
– Samedi et dimanche en journée, cycle de conférences à La Paillasse
– Samedi soir, performances de Klau Kinky et du collectif Interspecifics
– Dimanche soir, performance de clôture par Hackteria et les artistes de l’atelier
Sortie de résidence d’artiste(s)
au Fablab Echopen, Hôtel-Dieu (Paris)
Echopen (Paris)
Echopen est à l’origine du premier écho-stéthoscope open source connecté à une tablette ou un smartphone.
Echopen est un fablab associatif dédié à l’Open Hardware
médical hébergé à l’hôpital de l’Hôtel-Dieu à Paris. Il a lancé en
mars la première version de sa sonde d’échographie open source
connectée à une tablette ou un smartphone. Ce prototype
d’écho-stéthoscope à destination des professionnels de santé
innove, deux cents ans après l’invention du stéthoscope par René
Laennec. Echopen est un outil qui permet de diagnostiquer le
tout venant de la pathologie médicale afin de pouvoir faire des
orientations diagnostiques rapides. L’écho-stéthoscope open
source permettrait de gagner énormément de temps dans les
services d’urgence bien sûr, mais ouvrirait également de
nouvelles perspectives aux généralistes en cabinet, dans les
déserts médicaux ou dans le cadre de missions humanitaires.
http://echopen.org
Artiste(s) en résidence : Shu Lea Cheang (Taïwan/USA/France) et invités
Artiste, cinéaste et metteur-en-scène de créations en réseau basée à Paris, Cheang construit des installations en réseau
et des performances multi-joueurs selon des modalités participatives impromptues. Elle écrit des scénarios narratifs de
science-fiction pour ses films et oeuvres artistiques. Elle construit des interfaces sociales aux objectifs transgressifs et des
réseaux ouverts qui permettent la participation du public. Engagée dans l’activisme média durant deux décennies (les
années 1980 et 1990) à New York et a conclu sa période newyorkaise par le film cybernoïaque Fresh Kill (1994) et
Brandon, la première collection/commission d’art web du Musée Guggenheim (1998-1999). Elle s’est relocalisée en
Europe en 2000 et a développé des installations et performances en réseau à grande échelle tout en co-fondant des
collectifs développant des projets trans-disciplinaires. Après un travail sur le cybersespace Cheang s’intéresse
maintenant à l’amour viral et au biohack dans ses travaux. En 2016 elle a tournée son biogame collectif UKI-enter the
BioNet ; est en post-production à Berlin de son long-métrage cypherpunk FLUIDØ ; et développe UKI, du cinéma
interrompu par les applications de médias mobiles.
http://www.mauvaiscontact.info
Le projet de Shu Lea Cheang fait l’objet d’une demande d’aide au développement auprès du CNC-Dicréam.
Conférences
Le cycle de conférence sera animé par le Makery Medialab en partenariat avec les animateurs du fablab Echopen et du
biohacker space La Paillasse. Il rassemblera les artistes invités mais organisera également des croisements
transdisciplinaires en rassemblant historiens de la médecine et de l’art, spécialiste du droit médical, practiciens de la
médecine, philosophes et sociologues.
Art et biopolitique, la transgression des normes par les artistes comme facteur de progrès social
Les pratiques artistiques intermédia contemporaines (au sens de Fluxus) intègrent dans la création toujours plus de
domaines scientifiques inédits. Nous souhaitons nous intéresser aux enjeux de l’autonomie biopolitique des corps que
font émerger les pratiques artistiques au carrefour de la performance, de la danse, de l’art corporel, de l’art sonore et
multimédia, du design, et du hacking, de l’open source, de la biologie et de la médecine, de l’activisme et de la science
citoyenne.
Artistes et hackers au carrefour du développement de matériel ouvert pour la médecine
Une bonne communauté d’artistes-hackers chevronnés pourraient très bien dans les prochaines années faire avancer le
nouveau domaine du matériel médical ouvert et le rendre accessible à beaucoup de monde. Artistes et hackers
présenteront les prototypes et les pratiques artistiques associées et comment ceux-ci peuvent constituer un excellent
levier pour ouvrir le débat public sur l’accessibilité à la santé.
Design critique et enjeux légaux du matériel ouvert pour par la médecine
Le monde du matériel médical est extrêmement régulé. De l’homologation à la formation reconnue, il y a un vaste débat
à engager sur l’avenir de technologies low cost pouvant révolutionner la médecine. Bien qu’approximatifs les projets et
prototypes que nous souhaitons présenter montrent néanmoins comment artistes et activistes de l’open source et de
l’open hardware s’engagent dans le développement de scénarios que la société devra considérer.
Médecine de première ligne : quels outils pour le diagnostic rapide
Nous souhaitons faire se rencontrer historien de la médecine, acteurs d’ONG médicales et développeurs de matériel
ouvert pour discuter des perspectives ouvertes par ces nouveaux équipements low cost. Et qui sait... créer les
opportunités pour les premières mises en pratique sur le terrain.
Artistes – performances et atelier
Interspecifics (Mexique-Europe)
Interspecifics (Leslie García et Paloma López) est un collectif multi-espères nomade qui expérimente à la frontière de l’art
et de la science. La base de leur recherche est l’utilisation du son pour comprendre l’activité bio-électrique de
consortiums bactériens, de plantes, de champignons et des humains en utilisant des équipements électroniques DIY et
customisés qu’elles appellent des machines ontologiques.
L’Energy Bending Lab est un de ces instruments sonores composé d’un synthétiseur modulaire customisé et d’outils de
traitement de signaux qui ont pour objectif de créer une bio-sonification en temps réel par l’utilisation des signaux
électriques provenant de différents organismes pour influencer les paramètres sonores. L’interface amplifie d’abord le
micro-voltage produit par ces micro-organismes et transforme leurs caractéristiques oscillatoires en signaux de contrôle
de voltage qui ajuste l’horloge interne du système dans son ensemble, dynamisant la composition d’un côté et
apportant des motifs de données de l’autre, le son constituant la passerelle de transduction. L’objet explore la relation
entre les formes d’ondes et la matière.
Interspecifics seront invitées à participer à l’atelier imagerie ultra-sons open source chez Echopen ainsi qu’à donner une
performance sonore le samedi soir et à contribuer aux cycle de conférences.
http://www.interspecifics.cc/-/
https://soundcloud.com/lessnullvoid
Klau Kinky, Anarcha, Lucy, Betsey, y otra chicas del montón, (Chili, Espagne)
Klau Kinky est une artiste-performeuse chilienne vivant à Barcelone dans la « colonie éco-industrielle post-capitaliste »
de Calafou. Klau Kinky s’intéresse dans son travail à la question de la décolonisation du corps de la femme et est à
l’origine du mouvement féministe Gynepunk.
La performance Anarcha, Betsey, Lucy y otras chicas del montón raconte comment en faisant des recherches en
sexologie Klau Kinky a découvert que deux gynécologues américains du XIXème siècle, J. Marion Sims et Alexander
Skene, ont laissé leur nom dans l’histoire. Le premier est à l’origine du speculum et le second donna son nom aux
glandes de Skene, l’équivalent de la prostate chez l’homme et qui sont à l’origine de l’éjaculation féminine. Ces pères
de la gynécologie moderne ont pratiqué leurs recherches gynécologiques sur des esclaves des plantations, et ce, sans
anesthésie. De 1845 à 1849, Sims expérimenta sur trois esclaves d’Alabama, Anarcha, Betsy, et Lucy, qui souffraient de
fistules. Anarcha fut opérée trente fois sans anesthésie. Ce n’est qu’après le succès de ces opérations qu’il commença
à intervenir sur des femmes blanches, cette fois sous anesthésie. Ces expériences, considérées comme une étape vers la
chirurgie vaginale moderne, permirent à Sims de concevoir des instruments, dont le spéculum de Sims. Avec cette
performance Klau Kinky rebaptise les glandes de Skene et Bartholin en glande Anarcha et glandes de Lucy et Betsey, en
hommage aux esclaves victimes des expériences de Sims.
La performance Anarcha, Betsey, Lucy y otras chicas del montón doit son titre en hommage à un des premiers films de
Pedro Almodóvar, Pepi, Luci, Bom y otras chicas del montón (1980).
Klau Kinky sera invitée à intervenir lors du cycle de conférence.
http://anarchagland.hotglue.me/
Frank Kolkman, Open Surgery (Amsterdam)
Open Surgery est un projet de design spéculatif d’un robot chirurgical Open Hardware pour réaliser des opérations
abdominales simplesa été récompensé par un « Award of Distinction » au Prix Ars Electronica 2016.
Frank Kolkman est un designer expérimental qui combine sa curiosité pour l’intérieur des machines avec la pensée
analytique et la fabrication intuitive. Frank Kolkman cherche par son travail d’artiste-designer à comprendre les
implications sociopolitiques des technologies contemporaines et celles d’un futur proche.
Frank Kolkman a développé en relation avec lMSk Lab de l’Imperial College Hospital de Londres un robot chirurgical
open source pour des opérations chirurgicales simples de cœlioscopie (opération abdominale réalisée sans ouvrir la
paroi abdominale). L’objectif principal du projet n’a pas été de développer une machine “opératoire” utilisable tout de
suite en conditions réelles. Il s’agissait plus d’une expérimentation pour vérifier la plausibilité de l’idée de créer un robot
chirurgical DiY et d’ouvrir un débat sur les alternatives possibles à la biopolitique contemporaine.
Frank Kolkman sera invité à participer à l’atelier d’imagerie ultra-sons et au cycle de conférences.
http://www.frankkolkman.nl/
http://www.opensurgery.net/
http://prix2016.aec.at/prixwinner/21396/
Hackteria (Genève, international)
Hackteria est un réseau international d’artistes oeuvrant dans le bioart Do-It-Yourself open source depuis 8 ans. Initié
suite à une collaboration entre des artistes suisses et indiens, Hackteria s’est rapidement élargi au monde entier et
compte des membres en Indonésie, Taïwan, États-Unis, Slovénie, etc.
Hackteria développe des outils Do-it-Yourself et low cost pour analyser les fluides corporels (sang, urine, fluides
vaginaux, etc.) à partir de matériels issus du commerce (webcam, moteur de lecteur CD, etc.) customisés en fablab.
La centrifugeuse permet de séparer le solide du liquide, de décanter, pour ensuite passer le résultat au microscope. Le
microscope, outil utile pour la cytologie (l’étude de la morphologie des cellules) et l’histologie (morphologie des tissus),
permet d’identifier (par coloration) les infections urinaires et autres mycoses génitales. Enfin l’incubateur peut faire
croître les bactéries dans une boîte de Petri, en les nourrissant afin de révéler leur présence.
http://hackteria.org/
GOSH (International)
La communauté Gosh! est convaincue que le matériel libre pour la science peut élargir les perspectives des
scientifiques, des techniciens, des entrepreneurs et des défenseurs de la communauté, dans le développement de leur
travail ; mais également de la multitude de groupes citoyens qui souhaite garder le contrôle sur leurs propres
recherches. La communauté Gosh! est constituée d’ingénieurs, d’artistes, de hackers, d’enseignants, d’étudiants et de
citoyens.
http://openhardware.science/
Bibliographie
Articles de Ewen Chardronnet dans la cadre des recherches du Makery Medialab :
« Interspecifics: explorer en Diy la communication inter-espèces »
http://www.makery.info/2016/04/15/interspecifics-explorer-en-diy-la-communication-inter-especes/
« Frank Kolkman veut ouvrir la chirurgie avec son robot DIY » :
http://www.makery.info/2016/03/04/frank-kolkman-veut-ouvrir-la-chirurgie-avec-son-robot-diy/
« Gynepunk : les sorcières cyborg de la gynécologie DIY »
http://www.makery.info/2015/06/30/gynepunk-les-sorcieres-cyborg-de-la-gynecologie-diy/
« Gosh réunit le mouvement Open Science Hardware au Cern »
http://www.makery.info/2016/03/14/gosh-reunit-le-mouvement-open-science-hardware-au-cern/
« La manifeste Gosh pour libérer le matériel scientifique »
http://www.makery.info/2016/06/07/le-manifeste-gosh-pour-liberer-le-materiel-scientifique/
« Echopen lance une sonde d’échographie open source »
www.makery.info/2016/03/29/echopen-lance-une-sonde-dechographie-open-source/
« L’oeuf, la poule et les hormones DIY »
http://www.makery.info/2016/05/18/loeuf-la-poule-et-les-hormones-diy/
Livres :
Tracey Warr (éd.) et Amelia Jones (2000), Le Corps de l'artiste (Artist's Body), New York/Paris, Phaidon Press, 2011
Sally O'Reilly, Le Corps dans l'art contemporain, coll. « L'Univers de l'art », Paris/Londres, Thames & Hudson, 2010
Paul Ardenne, L'image corps : Figures de l'humain dans l'art du XXe
siècle, Paris, Éditions du Regard, 2011
J.M. Pearce, Open-Source Lab: How to Build Your Own Hardware and Reduce Research Costs, Elsevier, 2014.
Bernard Vandewalle, Michel Foucault, Savoir et pouvoir de la médecine, Hippocrate et Platon, études de philosophie de
la médecine, 2006
Michel Foucault, Histoire de la sexualité, vol. 1 : La volonté de savoir, Paris, Gallimard, 1976
Michel Foucault, Histoire de la sexualité, vol. 2 : L'usage des plaisirs, Paris, Gallimard, 1984
Michel Foucault, Histoire de la sexualité, vol. 3 : Le souci de soi, Paris, Gallimard, 1984
Michel Foucault, cours au Collège de France, 1978-1979 : Naissance de la biopolitique, Paris, Gallimard, 2004
Guy Valencien, La médecine sans médecin ? Le numérique au service du malade, Gallimard, 2015
Harold Speert, Histoire illustrée de la gynécologie et de l'obstétrique, R. Dacosta, 1976
Jean-Yves Robin, Santé, l’urgence numérique, L’Harmattan, 2014
Rosi Braidotti, La philosophie - là où on ne l'attend pas, Larousse, 2009
Pascale Cossart, La nouvelle microbiologie, des microbiotes au CRISPR, Odile Jacob, juin 2016
