 
recrute un ingénieur ultrasons (imagerie médicale) 
 
 
echOpen est une association 1901 et un projet open source hardware dont l’ambition est de créer la première
                                   
sonde d’échographie open source hardware, low cost, utilisable sur un smartphone à destination des
                           
professionnels de santé pour la transformation de l’orientation diagnostic.  
 
Le bon candidat est capable d’avoir une vue d’ensemble du projet, en particulier sur la facette scientifique, pour
                                   
trouver des solutions aux problèmes techniques, dynamiser les actions des différents groupes de travail et
                             
coordonner une communauté.  
 
Le projet comprend une dimension internationale.  
 
Vous êtes :  
 
● Motivé ! Vous aimez que les choses soient faites efficacement  
● Autonome ! Vous avez des compétences d’organisation  
● Curieux ! Vous êtes innovant, créatif et constamment à la recherche de moyens d’améliorer les choses 
● Malin ! Vos compétences à l’écrit sont exceptionnelles et vous pouvez rédiger facilement des 
newsletters, des articles de blogs, des guidelines et des résumés et vous pouvez vous adapter à 
chaque situation 
● Utile ! Vous aimez trouver des solutions et régler les questions rapidement et efficacement 
 
Vos responsabilités :  
 
● Key responsibility : prototypage d’une sonde échographique à bas coût au sein du projet echopen. 
● Suivi des différents autres ateliers liés au prototypage (organisation, mobilisation et documentation)  
● Suivi des partenaires techniques et travail auprès des fournisseurs 
● Animateur de communautés d’experts et de bénévoles 
● Documentation de l’ensemble des réalisations sur un wiki 
 
Formation :  
● Niveau Bac + 4/5 : école d’ingénieur  
● Expérience en ondes acoustiques 
● Culture générale de l’échographie et/ou du matériel d’échographie 
● Connaissances en simulation de propagation d’ondes acoustiques ­ diffusion simple en milieu
                       
hétérogène (MatLab, …) appréciée 
 
Bottom Line :  
Soyez prêts pour une aventure hors du commun, sur une thématique exceptionnelle! Vous devez être motivés
                               
pour entrer dans le vif du sujet, vous serrez actif au rythme d’un monde en mutation et d’un groupe d’acteurs
                                       
motivés.. Expérience scientifique valorisante auprès d’une équipe de culture digitale et open­source.  
 
Lieu de travail : Paris et proche banlieue  
 
Pour postuler envoyer une lettre de motivation et un CV à ​
contact@echopen.org  
 
Les informations recueillies font l’objet d’un traitement informatique destiné à gérer les candidatures. Les destinataires des données
                                 
sont les porteurs du projet Epidemium de la Paillasse. Conformément à la loi « informatique et libertés » du 6 janvier 1978 modifiée en
                                               
2004, vous bénéficiez d’un droit d’accès et de rectification aux informations qui vous concernent, que vous pouvez exercer en vous
                                       
adressant à (mettre une adresse mail) . Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données
                                       
vous concernant. 
