## FeedBack Fondation Hyacinthe Fabre



Je reproduis ci-dessous la réponse de Béatrice Garrette DG de la fondation
Hyacinthe Fabre ;)) Il faut que l'on mette à l'ordre du jour de la prochaine réu
la prépa de ce rdv. Je partagerai avec vous la date de la réu  
  
Je vous propose que l'on commence d'ores et déjà à travailler au chiffrage du
projet. !  
  
""Bonjour

Merci d’avoir pensé à nous transmettre cette information; votre projet est à
la fois simple et très ambitieux et serait a priori adapté aux pays sous-
médicalisés du sud, à condition que la formation à une bonne utilisation suive
la technique.

Nous serions heureux de vous recevoir pour une présentation plus approfondie,
à laquelle assisteraient le Pr Jean Cros, Conseiller scientifique de la
Fondation, Catherine de Rohan Chabot, moi-même et Hyacinthe Teillac sous réserve
de sa disponibilité.

Delphine Choquet va prendre contact avec vous pour organiser cette réunion à
Paris dès que possible.""



### **Hyacinthe Lacenne** on February 23, 2015:



Top, bonne nouvelle. J'ajoute le chiffrage dans les To Do  
  
@+  
  
O.



### **Hyacinthe Lacenne** on February 23, 2015:



Génial!



### **Hyacinthe Lacenne** on February 24, 2015:



hello à tous,  
  
La fondation Hyacinthe Fabre aura son comex à son grand complet pour notre pitch
;)  
Du coup, les réunir tous force la date au 17 mars et ca se passera au siège,
près de Toulouse. De mon côté et celui de Hyacinthe c Ok, what's up for you ?



### **Hyacinthe Lacenne** on February 24, 2015:



Ok pour moi. Je suis des vôtres.  
Le mar. 24 févr. 2015 à 17:12, Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on February 24, 2015:



  
top !



### **Hyacinthe Lacenne** on February 25, 2015:



Énorme!!  
Le 23 févr. 2015 23:12, "Hyacinthe Lacenne (Basecamp)" &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on February 25, 2015:



Le 17 à Lomé malheureusement :/



### **Hyacinthe Lacenne** on February 25, 2015:



too bad ;)



### **Hyacinthe Lacenne** on March 2, 2015:



Oyez oyez mes amis, la date a finalement été décalée au 19/03, 11H-12H, de
façon à ce que ca puisse se faire à Paris. En revanche, la flexibilité est
dure sauf à nous renvoyer au 13 avril  
  
voici l'adresse : 12 Avenue Hoche 75008  
  
@hyacinthe @hyacinthe du coup vous êtes des nôtres ?  
  
  
@++,  
Hyacinthe



### **Hyacinthe Lacenne** on March 3, 2015:



Hi there,  
Très bien. J'ai des TP obligatoires jusque 12h le jeudi matin, je ne sais pas
encore si je pourrais me libérer, je vous tiens au courant.  
a+



### **Hyacinthe Lacenne** on March 3, 2015:



parfait ce serait top si on était au grand complet ;)  
  
bon courage !  
Hyacinthe



### **Hyacinthe Lacenne** on March 4, 2015:



Je suis a priori toute cette semaine en déplacement (toujours Cedeao)  
Le 4 mars 2015 05:01, "Hyacinthe Lacenne (Basecamp)" &lt;



