## Guidelines pour Basecamp



Hello!  
  
Petit message pour l'utilisation de Basecamp. Basecamp est un outil de  
gestion de projet qui a l'avantage d'avoir a peu près tout ce qu'il faut  
pour gérer tout type de projet efficacement. Pour faire bref, il permet de  
gérer des discussions, des todos, du partage de fichiers, des textes  
éditables en ligne, des événements, et d'être la base de connaissance de la  
gestion du projet (attention, différent bien sûr de la gestion des  
connaissances du projet).  
  
Pour qu'il devienne vraiment la base de connaissance, il faut juste un peu  
de discipline - et le plus simple est soit d'utiliser le site web, soit  
l'appli mobile, soit sa fonctionnalité mail. Sur ce dernier point, il faut  
noter que les emails sont complètement intégrés dans basecamp (je vous  
invite à regarder les adresse mails disponible en bas de  
<https://basecamp.com/2404012/projects/7092989> ), qui permettent de créer du  
contenu dans le basecamp juste par mail.  
  
Pour commencer des discussions, au lieu de mail tout le monde  
individuellement, je vous invite à envoyer le message à l'adresse qui est  
mise dans la liste de ces emails (qui pour moi est  
[project-7092989-5899854e7dfeefcc2afaXXXXX@basecamp.com](mailto:project-7092989-5899854e7dfeefcc2afaXXXXX@basecamp.com)
) où je mets en  
objet "Discussion: Guidelines pour Basecamp " .  
  
Il vous suffit de répondre ou de commenter par mail, et ce sera sauvé  
également dans la base basecamp.  
  
D'autre part, Basecamp propose un espace de todos - n'hésitez pas à y  
mettre les activités que vous voulez faire, en vous les assignant et avec  
une deadline! Cela ajustera le calendrier du projet en parallèle.  
  
N'hésitez pas également à y poster des fichiers: ils y seront à disposition  
de tous, et tout le monde peut les commenter - encore une fois,  
possiblement par email, sur site, ou avec l'appli, ca revient au meme!  
  
Voilà, essayons tous de suivre ces procédures histoire que toutes les  
avancées du projet soient bien partagées avec tout le monde =)  
  
N'hésitez pas non plus à jouer avec basecamp, a le découvrir (il y a de  
petits tutos vidéos pour chaque feature juste à droite des features), ou a  
me poser des questions si besoin !  
  
Bonne fin de week end  
  
Hyacinthe



