## Un petit challenge pour l'équipe soft : dossier app et puissance requise =)



**@Hyacinthe, @YAF, **petite question pour vous!  
  
Je repensais au challenge qui a été lancé par M. Denis (Directeur technique de
Thales) concernant la puissance de calcul requise de notre côté.

  

A priori, si on est objectifs, je pense que la premiere sonde, pour des images
pas dégueu, seraient des images de 256 ou 512x1024, Ce qui n'est pas si moche
quand on pense que la résolution d'un ihpone 4 est de 640 x 960 (OK, retina
est une chose... mais on est pas encore au dev sur les appel retina).

  

Ca pourrait être intéressant de bien préparer cette question si on nous la
repose, je crois que YAF avait également cette question: quelle est la
puissance de calcul requise du côté soft? Parce que le traitement sommaire de
l'image marchait pas mal sur un OLPC à l'époque (see specs [1]), ou qu'il a
été prouvé en 2004 qu'un laptop pourri de l'époque était plus que suffisant
pour avoir des images correctes [2], il serait bien de définir les fonctions
requises (par module?) en post processing :

\- e-TGC ?

\- Réduction du bruit ?

\- Jouer sur les contrastes ?

Quels étaient les autres modules en post processing que les experts en signal
processing suggéraient?

  

Un autre point encore, c'est qu'on peut se faire challenger si Android et GPU.
Au lieu de passer au GPU, ne pas oublier le multicore également.

  

Just my two cents, mais à préparer avant de rencontrer des "vrais" geeks qui
challengeront l'hypothèse qu'on a besoin de pas mal de puissance de calcul.
Benchmark: l'olpc..

  

_Refs:_

1. <http://laptop.org/en/laptop/hardware/specs.shtml> (pour rigoler, c'est
moins que pas mal de petites choses....)

2\. Sur notre drive :
<https://drive.google.com/file/d/0B5jOAJ0fm2t3MHpweUdPYUNXMkk/view?usp=sharing>



### **Hyacinthe Lacenne** on August 17, 2015:



Hi Hyacinthe,  
  
yes j'avais mis qq éléments de challenges dan le basecamp. Mais il faut que  
je rentre bien plus dans le sujet. En cours  
  
Btw autant que je sache android est d'emblée multi-core même en  
mono-thread, à ceci près que qu'il n'y pas dans ce cas d'usage simultané  
des CPU. En revanche, en multi-thread android est en full multi-core  
  
@++  
  
Le dim. 16 août 2015 à 19:25, Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on August 17, 2015:



qqs éléments sur les GPU -&gt;  
<https://stackoverflow.com/questions/5919172/gpgpu-vs-multicore>  
  
Le lun. 17 août 2015 à 17:08, hyacinthe lacenne
&lt;[lacenne.hyacinthe@gmail.com](mailto:lacenne.hyacinthe@gmail.com)&gt; a



### **Hyacinthe Lacenne** on August 17, 2015:



Coool!  
Ce soir, j'amene qques copies du retroplanning pour qu'on valide le plan  
d'action =)  
  
2015-08-17 17:08 GMT+02:00 Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Yannick François** on August 17, 2015:



Attention à ne pas cherche une optimisation trop tôt. Déjà, il faut faire un
pas avant de pouvoir courir :-p



### **Yannick François** on August 17, 2015:



Le traitement en GPU peut-être assez intéressant ceci dit, puisque nous
faisons de l'affichage, ça parait assez logicique. Le proc (en fait, les
coeurs) sont fait pour il me semble.



### **Hyacinthe Lacenne** on August 20, 2015:



Yop les gens, je pensais à un truc, peut etre un peu con, mais sur tout ce qui
est soft, on est d'accord que ca ne sert à rien d'ouvrir un basecamp dédié
soft, et que tout peut se passer sur Github et ses outils (git, tickets, wiki)
- sans oublier pour autant de publier sur le wiki de temps à autres ?



### **Hyacinthe Lacenne** on August 20, 2015:



c exactement la conversation qu'on a eue avec Hyacinthe hier et yes c  
possible et on va faire des updates sur le wiki au fur et à mesure  
  
@++  
  
Le jeu. 20 août 2015 à 11:16, Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



