## Retour Electrolab



Salut,  
  
Bon, alors en gros: n'ayant pas tout le matos, c'est pas facile de faire une
anaylse complête du système. ça serais bien que je récupère le reste de la
sonde. De plus, il semblerais qu'en terme de retro engineering, il y ait eu
des loupés comme:  
\- on ne coupe pas les cables, on désoude,  
\- dans le schéma, on ne marque pas la présence de 4 xpn alors qu'apparement
il n'y en a que deux  
  
Bref. Nous avons un peu regardé, beaucoup discuté. J'ai laissé les éléments à
une personne de confiance qui à commencé à refaire un schéma à partir des
photos. Mais ne voyant pas les chiffres sur les composants, il ne pouvait plus
avancer.  
  
Ce qui serais bien c'est:  
  
\- Avoir une sonde non ouverte pour effectuer le retro engineering 100% à
l'Electrolab (y'a des pointures sur le sujet, un mec à daté la sonde à partir
des composants et de la façon de les monter :-))  
\- Faire une visite du lab avec les personnes qui travail sur les aspects tech
du projet, avec présentation du projet (parti tech surtout).  
  
A noté que d'un point de vu com, il y a semble-t-il des maladresse qui m'ont
été remonté. Non pas clairement, mais avec de sous entendu. Je pourrais
essayer d'eclaircir ce point plus tard, mais je préfère vous prévenir tout de
suite.  
  
J'ai cru comprendre que l'arduino n'est d'ailleurs absolument pas taillé pour
faire fonctionner des piézoélectrique (en terme de capacité, c'est pas la
peine). Mais vous avez peut-être des infos que je n'ait pas.  
  
Est-ce que je je peux récupérer le reste de la sonde IR1210AK ?  
Est-ce qu'il y a une autre sonde disponible et non touché à autopsier ?  
Est-ce que c'est possible mardi ou jeudi ? (je ne suis pas trop sur des mes
dispos, mais je pourrais essayer).



### **Hyacinthe Lacenne** on September 6, 2015:



Cool, merci pour le retour!  
Curieux pour tous ces points, tu fais du teasing: très très friand de  
l'intégralité des retours. Curieux de savoir ce qui peut choquer en termes  
de comm !  
Et ravi de voir que ca suscite au moins des questions, si ce n'est de la  
curiosité. Bien joué!!  
  
2015-09-06 21:08 GMT+02:00 Yannick François (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on September 6, 2015:



Humm en sonde non démontée, non, plus rien.  
Je peux passer mardi soir (c'est bien vers 20h vos portes ouvertes si je me  
souviens bien) pour avoir une première série d'échanges?



### **Hyacinthe Lacenne** on September 7, 2015:



Salut Yannick,  
  
Merci pour ton retour. Pour te répondre :  
  
\- En effet, on ne coupe pas les cables, on les dessoude... C'est bien comme  
ça que nous avons fait. Sauf pour cette sonde, car elle est arrivée en  
l'état, déjà cassée et avec des fils arrachés. c'est d'ailleurs pour cette  
raison que les problèmes se sont posés sur cette sonde, et pas sur les  
autres.  
\- Pour le schéma, merci. je vais en discuter avec Na ca matin.  
\- Nous n'avons en effet plus de sonde non-ouverte, mais nous continuons à  
en rechercher. En revanche, nous en avons une que nous avons très  
consciencieusement démontée et qui pourrait sans doute leur être utile pour  
l'explorer et nous accompagner sur la compréhension de son fonctionnement.  
Il s'agit de celle-ci : <http://echopen.org/index.php?title=A6-3> je ne peux  
pas ajouter plus d'éléments sur le wiki, car elle a moins de 20 ans et nous  
expose à des problèmes juridiques si nous la documentons trop précisément.  
Mais elle est dispo ici.  
  
Je te rejoins, ce serait top de pouvoir venir au lab pour discuter avec eux  
et apprendre à leur côtés pour pouvoir améliorer la manière dont nous  
avançons, ainsi que d'imaginer comment créer des ponts entre nous et  
profiter des expertises présentent là-bas.  
  
Concernant l'arduino, c'est juste, nous faisons actuellement face à ce  
problème. Nous travaillons à trouver de nouvelles pistes de travail. Cela  
aurait été top de pouvoir travailler avec un Arduino, pour tenter de  
mobiliser autour d'une communauté déjà existante, mais nous ferons  
autrement.  
  
Pour la Com', nous sommes conscient que nous avons pas mal de choses à  
améliorer ! Nous avons lancé un travail avec des spécialistes de ces  
questions grâce à Charlotte qui nous a mis en relation avec 3 personnes  
expertes qui préparent avec nous des guidelines et une stratégie à déployer  
dès notre V0 prêtes. Nous avons d'ailleurs organisé notre apéro de vendredi  
dernier sur le thème de la mobilisation d'une communauté autour d'echopen.  
  
Enfin, la sonde philips est à dispo si celle-ci correspond aux besoins,  
mais je pense que c'est bien le cas;  
Pour récupérer le reste de la sonde, je n'y vois pas d'inconvénient majeur.  
  
Pour mardi ou jeudi, tu peux bien entendu passer. Dis nous dès que tu as  
une visibilité sur tes dispo. Et pour organiser un tour la bas, je laisse  
Hyacinthe te répondre, je pense qu'il sera mieux à même de répondre aux questions  
et il faudra caler un créneau pour que l'équipe puisse à minima y aller  
avec lui.  
  
Merci pour ces éléments, je reste à ta dispo,  
  
A bientôt  
  
Le dim. 6 sept. 2015 à 21:29, Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Yannick François** on September 7, 2015:



Pour venir au lab, tant que je suis là, c'est facile et un peu n'importe
quand. Par contre pour rencontrer les membres, faire une présentation des
travaux et discuter avec les plus intéressé, c'est effectivement plutôt le
jeudi soir.  
  
Par contre, je suis personnellement dans une période délicate pour prendre des
engagements, aussi, je préfèrerais que nous organisions cela pour début
Octobre.  
  
ps: Sur les photos, les cables ne sont pas tous coupé :-p.  
  
Je vous tiens courant dès que j'ai des nouvelles.



### **Hyacinthe Lacenne** on September 8, 2015:



Salut YAF,  
  
J'aurais voulu passer ce soir à l'electrolab mais je suis pris au taf. Est  
ce que à tout hasard tu penses que je pourrais passer jeudi soir prochain,  
avec une petite présentation du projet, le reste de la sonde, et  
possiblement rencontrer l'équipe?  
  
Merki !  
  
Hyacinthe  
  
2015-09-07 10:03 GMT+02:00 Yannick François (Basecamp) &lt;



### **Yannick François** on September 8, 2015:



Je ne pense pas qu'une présentation improvisé soit impossible, mais c'est pas
du meilleur effet.  
  
Il n'y a pas vraiment "d'équipe".. Je ne sais pas comment vous dire, mais
c'est un truc très auto-organisé.  
  
Du coup, pour la présentation il faudra faire un email, trouvé le moment le
plus opportun pour le faire, et zou  
  
Comme je disais, je vais être un peu occupé prochainement. Aussi, soit vous
voyez directement avec la mailing list officiel directement, soit on attend
octobre et j'organise ça.  
  
A vous de voir



