## hello les guys, Que pensez-vous de la propale de Ronan ? pour recruter, ca
peut être intéressant ...



hello les guys,  
  
Que pensez-vous de la propale de Ronan ? pour recruter, ca peut être
intéressant mais est-ce trop tôt ?  
  
@++



### **Hyacinthe Lacenne** on December 4, 2014:



Attendre peut être le premier prototype à balayage si il peut sortir disons  
fin janvier - on revient vers eux avec de quoi mouliner pour eux :)  
  
Par exemple, si on fait un proto, on en fait 2 autres copies qu'on commence  
à disséminer - along avec le code sur gîthub.  
  
Bref, s'en servir comme d'une caisse de résonance une fois la première base  
posée ? Dans ce cas, gros focus sur l'ens qui devient top prio.  
  
What say?  
Le 4 déc. 2014 07:27, "Hyacinthe Lacenne (Basecamp)" &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on December 4, 2014:



Bonjour,  
  
Oui, en effet, c'est peut etre un peu tot. Surtout que j'imagine qu'ils  
auront d'autres événements de ce type en janvier ou nous pourrons aller  
pitcher le projet.  
  
Par ailleurs, je rebondi sur les reflexions de @Hyacinthe sur la stratégie, etc.  
je pense qu'il nous faut un peu avancer sur ce sujet avant. Ce sera  
d'ailleurs un des sujets phare du design camp en préparation.  
  
A bientot,  
  
Hyacinthe  
  
Le Thu Dec 04 2014 at 09:03:34, Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on December 4, 2014:



Ce serait aussi bien que le noyau s'accorde aussi sur la stratégie avant de  
demander à la communauté ;)  
  
2014-12-04 11:08 GMT+01:00 Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



