## systématiser les prises de contact



au total, c on debrief rapidement nos sorties dans le monde extérieur :
facebook, arduino.stackexchange, mails hyacinthe/hyacinthe, on a des retours
systématiques et potentiellement contributifs  
  
ca vaut le coup de systématiser la démarche  
  
-&gt; dès que article, ressources  
-&gt; prise de contact, mail type fr/en,   
  
-&gt; hyacinthe fait remonter la liste et l'un d'entre nous shoote ?   
  
#growthhacking



### **Hyacinthe Lacenne** on September 3, 2015:



Pour systématiser, le basecamp prototype a un document éditable qui  
ressemble à ça, avec contact, qui comprend  
  
\- NomDeLaPersonne  
\- Personne en charge / référent chez echopen  
\- Statut  
\- Lien de référence  
\- adresse email if any  
  
A compléter, tu en penses quoi?  
  
Je ne suis pas trop en faveur d'un mail type à 100%, si tu veux vraiment te  
connecter avec la personne c'est important de vraiment customiser les  
choses =) Ensuite, effectivement, avoir un paragraphe type c'est cool.  
  
2015-09-03 9:06 GMT+02:00 Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on September 3, 2015:



parfait - yes l'idée ce n'est pas d'avoir un seul mail type mais plutôt un  
paragraphe type et éventuellement des blocks si on insiste plus sur le hard  
ou le soft ou autre  
  
[image: photo]  
*Hyacinthe Lacenne*  
Club JADE  
+33630371100 | [lacenne@clubjade.fr](mailto:lacenne@clubjade.fr) | [www
.club-jade.fr](http://www.club-jade.fr) | 10 rue Gustave  
Rouanet, 75018  
&lt;[http://www.facebook.com/pages/Club-
Jade/281050951907640?fref=ts&gt;](http://www.facebook.com/pages/Club-
Jade/281050951907640?fref=ts>)  
&lt;[http://twitter.com/club_jade&gt;](http://twitter.com/club_jade>)  
Get a signature like this: Click here!  
&lt;[http://ws-
promos.appspot.com/r?rdata=eyJydXJsIjogImh0dHA6Ly93d3cud2lzZXN0YW1wLmNvbS9lbWFpbC1pbnN0YWxsP3dzX25jaWQ9NjcyMjk0MDA4JnV0bV9zb3VyY2U9ZXh0ZW5zaW9uJnV0bV9tZWRpdW09ZW1haWwmdXRtX2NhbXBhaWduPXByb21vXzU3MzI1Njg1NDg3Njk3OTIiLCAiZSI6ICI1NzMyNTY4NTQ4NzY5NzkyIn0=&gt;](http
://ws-
promos.appspot.com/r?rdata=eyJydXJsIjogImh0dHA6Ly93d3cud2lzZXN0YW1wLmNvbS9lbWFpbC1pbnN0YWxsP3dzX25jaWQ9NjcyMjk0MDA4JnV0bV9zb3VyY2U9ZXh0ZW5zaW9uJnV0bV9tZWRpdW09ZW1haWwmdXRtX2NhbXBhaWduPXByb21vXzU3MzI1Njg1NDg3Njk3OTIiLCAiZSI6ICI1NzMyNTY4NTQ4NzY5NzkyIn0=>)  
  
Le jeu. 3 sept. 2015 à 09:13, Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on September 3, 2015:



Bonne idée de systématiser la démarche. Mais j'insiste sur le fait que  
derrière ce soit actionnable avec suivi (qui, quand, comment, etc) +  
préciser le lieu où se trouve la personne et les langues parlées. Pour  
ensuite développer (ajout à la liste mailchimp, inviter à rejoindre le  
groupe Facebook, inciter à une conférence, un apéro, etc.) et pourquoi pas  
un scoring 1-5 pour les relances : si pas de retour, quelle temps à  
mobiliser pour les avoir avec nous.  
Le jeu. 3 sept. 2015 à 09:15, Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on September 3, 2015:



Pour le suivi c'est simple, c'est celui qui a pris le lead qui suit son  
prospect, ca peut le faire?  
La structure du doc éditable marche en ce sens, tu y trouves l'ensemble des  
personnes techs contactées, et les points soulevés (mais pas la langue  
though) =)  
  
Ensuite faut s'aligner avec la personne qui leadera mailchimp - parce que  
mailchimp a une base CRM donc on peut y stocker ces choses là. On peut  
essayer avec le compte de hyacinthe de mettre en place des tags de  
contacts, mettre des commentaires.. ie de faire du CRM avec GoogleContacts,  
mais il faut voir les avantages/inconvenients de chaque.  
  
Au niveau du scoring, tu sais que mailchimp le fait automatiquement? Ce  
sont les petites étoiles de suivi, et ca te permet de savoir qui zappe tes  
prises de contact =)  
  
A voir ensuite aussi comment coordonner la communication thématique (ie le  
contenu mailchimp hors newsletter régulière?): il faudrait a priori que ce  
soit les porteurs d'activité qui puissent écrire le contenu de leurs  
activités, et définir le public à toucher.  
  
Bref, c'est effectivement pas facile, et ca mériterait un chapitre à  
développer dans le plan de comm' =)  
  
2015-09-03 11:23 GMT+02:00 Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on September 8, 2015:



Du coup du transformes ca en ToDo ou on attend un peu que le proto avance?



### **Hyacinthe Lacenne** on September 8, 2015:



je me suis une todo - je vais le faire !  
  
Le mar. 8 sept. 2015 à 12:20, Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on September 8, 2015:



En fonction de tes prios bien sûr =)=)



