## Business cards / letterhead



Yop,  
J'avais un peu de crédit chez des designers, du coup pour deux fois rien j'ai
qques mecs qui planchent sur des drafts de version de business cards /
letterhead... Pour inspiration ;) D'autres designs suivront, vos avis sont les
bienvenus !  
Topette  
Hyacinthe



### **Hyacinthe Lacenne** on August 7, 2015:



C'est une piste. Mais j'aimerai bien des lignes plus fines et les carrés  
des picto font un peu années 90!!  
Le ven. 7 août 2015 à 14:34, Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on August 7, 2015:



J'aime un peu moins celles la..



### **Hyacinthe Lacenne** on August 10, 2015:



Ou encore, des qui sont chouettes



### **Hyacinthe Lacenne** on August 10, 2015:



Merci Hyacinthe je suis assez partant pour quelque chose de simple et épuré, non?  
Je pense qu'il est important d'avoir une identité mais pas trop marquée  
pour qu'elle soit inclusive.  
Le lun. 10 août 2015 à 12:19, Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on August 10, 2015:



C'est à dire? Le mec me propose des révisions, si tu as un brief on peut  
lui demander un nouveau draft ;)  
Le 10 août 2015 12:44, "Hyacinthe Lacenne (Basecamp)" &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on August 10, 2015:



@hyacinthe, il faut que nous travaillons sur un brief. Je te propose qu'on voit  
cela la semaine prochaine  
Le lun. 10 août 2015 à 13:32, Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on August 10, 2015:



Pas de soucis, à ta dispo - et les gus aussi.  
  
Je suis favorable par contre à avoir un jeu de cartes pour la visite de
Thales, histoire de laisser un contact, et pour ce faire à prendre le template
sur le drive prototypage, et ce, ssi l'imprimeur sait gérer les fichier ai. On
s'entend que je mets 10€ histoire d'avoir une poignée de cartes, et que c'est
juste pour ce meeting, histoire d'avoir une carte contact (template ici
<https://drive.google.com/open?id=0B71ZoToGBAC1UGowUWYzOVd6UXM> )  
  
Pour rappel, les contacts sont quand meme le Directeur technique de Thales et
le PDG adjoint, ca vaut le coup de leur laisser une poignée de cartes de
contact ;)  
@Hyacinthe : un plan d'action pour la rencontre BTW ?  
  
En parallèle de ça  
\- pour cette histoire de titres, le "Chargé d'affaires" passe bien  
\- ils ne sont pas contre mettre Prénom MajusculeDuNom (ce qui revient un peu
aux pseudos dont on a pu discuter).



### **Hyacinthe Lacenne** on August 10, 2015:



Ok. Nickel. Tu penses a prendre une facture du coup ?  
Le lun. 10 août 2015 à 22:00, Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on August 10, 2015:



Si ils arrivent à éditer des .ai, yes ;)  
  
2015-08-10 22:11 GMT+02:00 Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on August 10, 2015:



Ok.  
Le lun. 10 août 2015 à 22:12, Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on August 13, 2015:



Bon, ca ne s'est pas fait =)  
Sinon, pour archive, j'ai storé (pour référence) les drafts des petits indiens
sur
[https://drive.google.com/folderview?id=0B71ZoToGBAC1fkJxZk5JRERtd0toQno2c3pRTW9tS1dUMTNXRl9GaXh6RC1MNDZ2bktReDA&amp;usp=sharing](https://drive.google.com/folderview?id=0B71ZoToGBAC1fkJxZk5JRERtd0toQno2c3pRTW9tS1dUMTNXRl9GaXh6RC1MNDZ2bktReDA&usp=sharing)



