## Comptabilité echopen



Hello,  
  
J'ai trouvé un cabinet comptable qui me semble bien. En pj leur proposition de
mission.  
Pour résumer :  

  * 500€ pour l'étude fiscale - une seule fois (nécéssaire pour cadrer l'asso d'un point de vue fiscale et nous donner de quoi identifier les financements qu'on peut espérer dans l'avenir) 
  * 100€ par mois pour la comptabilité générale
  * 350€ pour le dossier social - une seule fois (création des profils urssaf, etc. des stagiaires) 
  * 26€ par bulletin de paie - à chaque paiement (ils assument l'ensemble des déclarations nécessaires pour les stagiaires que nous devons déclarer et pour lesquels nous devons payer des charges) 

Je reste à votre dispo pour répondre à vos questions, mais globalement ils
sont compétitifs et ont une spécialité associations.  
  
J'aimerais bien mettre ça en place rapidement la semaine prochaine.  
  
@+



### **Hyacinthe Lacenne** on September 13, 2015:



sounds good -&gt; odj de lundi ?  
  
Le dim. 13 sept. 2015 à 10:03, Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on September 13, 2015:



Yop  
  
Excellent, Hyacinthe, ca semble un bon investissement, au vu de l'assurance  
que tout soit dans les règles!  
  
Par contre, on garde 19:00 - 19:30 en ODJ Bureau? Toujours ce petit souci,  
je ne peux pas arriver avant. Ou sinon, on met ca le vendredi avant les  
apéros? Mais OK pour ce lundi en tout cas!  
  
-&gt; Y'a un fichier texte ODJ-Bureau :  
<https://basecamp.com/2404012/projects/7092989/documents/8235502/edit>  
  
Bisette



### **Hyacinthe Lacenne** on September 13, 2015:



Ok. On fait ça lundi et n s'en fait un autre vendredi histoire de se caler,  
ca vous va ? Surtout qu'au vu du planning (je je vais essayer de mettre sur  
le wiki demain) on est plus très loin de la V0.0  
Le dim. 13 sept. 2015 à 13:32, Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



