## Réunion hebdomadaire de pilotage



Bonjour à tous,  
  
Je vous propose que nous nous retrouvions lundi soir vers 19.30 pour notre
réunion hébdomadaire à La Paillasse (plus centrale pour tous le monde en
attendant d'être installé).  
  
Dites moi si vous êtes là ;)  
  
Bon we,  
  
Hyacinthe  
  
ps: On essai de conserver ce fil de discussion pour les réunions hebdomadaire,
car nous avons un nombre incroyable de fils pour ces réu. merci ;)



### **Hyacinthe Lacenne** on July 10, 2015:



In ;)  
  
Le ven 10 juil. 2015 18:39, Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on July 10, 2015:



Good for me  
Le 10 juil. 2015 19:54, "Hyacinthe Lacenne (Basecamp)" &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on July 10, 2015:



Sans moi désolé. Normandie jusqu'à mardi !  
Je suis joignable par téléphone.  
Bon week-end !



### **Hyacinthe Lacenne** on July 19, 2015:



Pour la réunion de demain, retrouvons nous a la paillasse puisque nous y
serons tous en attendant l'installation opérationnelle à l'hôtel dieu



### **Hyacinthe Lacenne** on July 19, 2015:



Still 19:30?  
Je devrai juste décoller vers 20:30 de mon côté ;)  
Le 19 juil. 2015 13:29, "Hyacinthe Lacenne (Basecamp)" &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on July 19, 2015:



Plutôt 20.00... A la paillasse car nous y serons tous. C'est plus facile.  
Je vais tenter de terminer la réunion qu'on a à 18.30 au bout d'une heure.  
  
A demain  
Le dim. 19 juil. 2015 à 21:27, Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on July 20, 2015:



Un joyeux anniversaire à Hyacinthe ;)



### **Hyacinthe Lacenne** on July 20, 2015:



Joyeux anniversaire Hyacinthe !  
  
Le lun 20 juil. 2015 09:00, Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



