## réu livrable wiz heldmuth



hello @tous,  
  
je crois qu'Hyacinthe revient avec de bonnes nouvelles de Toulouse. @Hyacinthe :
on a envie de savoir, dis-nous !!  
  
btw, manifestement Fabre veut des livrables réguliers, nous pouvons donc
prévoir un OdJ quasi-expressément sur le sujet pour la réu de samedi. Je
propose à Heldmuth et Yannick (resp. du peace of soft war(e)) de venir à notre
réu, c utile++ qu'ils soient des nôtres !  
  
@++



### **Hyacinthe Lacenne** on April 13, 2015:



Yes  
Le 13 avr. 2015 20:56, "Hyacinthe Lacenne (Basecamp)" &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on April 13, 2015:



J'ai ajouté les premiers éléments de l'OdJ de samedi dans le document  
Réunion hebdo sur le basecamp.  
  
Compléter à votre guise.  
  
@+  
  
O.  
  
Le lun. 13 avr. 2015 à 21:21, Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on April 13, 2015:



A fond pour Heldmuth, peut être trop tôt pour Yannick ?  
  
2015-04-13 20:56 GMT+02:00 Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on April 13, 2015:



A vous de voir. Mais cela ne change rien au fait qu'il nous faille faire un  
workbreackdown et associer les livrables correspondants ;)  
  
A+  
  
O.  
  
Le lun. 13 avr. 2015 à 21:55, Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on April 13, 2015:



Focalisons sur le hard first -- quite à refaire une réu avec Yannick par la  
suite =)  
  
2015-04-13 21:56 GMT+02:00 Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on April 13, 2015:



Il faudrait tout de mm qq éléments de WBS pour l'app aussi afin de caler  
les livrables et voir comment agencer l'ensemble.  
  
Le lun. 13 avr. 2015 à 22:01, Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on April 13, 2015:



Indeed, il faudra rajouter tout autour de l'app.  
Un truc à noter, en termes de WBS, c'est qu'il y a plusieurs challenges sur  
l'app - dont celui d'écrire un pilote pour, en effet, c'est dur d'arriver à  
traiter un signal si il n'y a pas de protocole d'échange entre  
l'électronique et l'informatique : sans ce step, l'app est useless =)  
Je vous détaille ca samedi.  
  
2015-04-13 22:03 GMT+02:00 Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on April 13, 2015:



ok. top.  
  
Le lun. 13 avr. 2015 à 22:08, Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



