## Mail Hyacinthe



Hey there!  
Dans vos échanges qui pourraient intéresser le bureau, n'oubliez pas de cc'er
notre amie Hyacinthe, comme ca tout le monde en profite =)  
Topette!



### **Hyacinthe Lacenne** on September 16, 2015:



Peux tu préciser ce que tu entends ? J'ai bien saisie :(  
  
Le mer. 16 sept. 2015 à 15:39, Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on September 16, 2015:



Bien saisie? ;)  
Nope dans le cas de la remarque de Aude sur les statuts, ça peut être  
jpratique de copier [hyacinthe@echopen.org](mailto:hyacinthe@echopen.org)
comme ça on a tous les trois la  
réponse de nos interlocuteurs?  
Le 16 sept. 2015 15:41, "Hyacinthe Lacenne (Basecamp)" &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on September 16, 2015:



Pardon, PAS bien saisie ;)  
  
Mais la discussion était sur facebook, on a tous eut le message, non ?
Ensuite, je l'ai remercié en Inbox FB pour éviter de trop polluer le groupe ;)
Mais rien de bien intéressant.  
  
Mais sur le principe, j'aime bien ton idée, mais si on commence à mettre YL en
copie de tous no emails, j'ai peur qu'on fasse une erreur un jour. Mais comme
vous voulez.



### **Hyacinthe Lacenne** on September 16, 2015:



As you wish :)  
Perso j'essaye de mettre Hyacinthe justement sur les emails qui pourraient  
bénéficier à tous, ensuite on fait comme on le sent :)  
  
2015-09-16 15:50 GMT+02:00 Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on September 16, 2015:



Ok, je le fais. Juste, comment j'intègre cet email dans mes alias google?  
D'ailleurs, comme j'utilise inbox et que inbox gère enfin les multicompte,  
j'ai essayé d'ajouter mon adresse echopen, mais echec :(  
  
Si je règle ces deux soucis, je systématise le truc ;)  
merci  
  
Le mer. 16 sept. 2015 à 16:25, Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on September 16, 2015:



Humm y'a un souci, c'est que si tu download les mails de Hyacinthe, nous on
les récupère pas.  
L'idée c'est qu'on est en gestion déléguée des mails de hyacinthe, qui sont
des mails de [hyacinthe@echopen.org](mailto:hyacinthe@echopen.org) reroutés
vers [hyacinthe.lacenne@gmail.com](mailto:hyacinthe.lacenne@gmail.com) . Ce
compte gmail a l'alias @echopen.org qui marche.  
  
Pour accéder à ce compte en gestion déléguée, quand tu es sous gmail (oui la
gestion déléguée ca ne marche que pas triviallement sur les clients mails), tu
cliques sur ton portrait en haut a droite, et tu dois voir apparaitre
Haycinthe dans la liste des comptes.  
  
Sinon, tu peux aussi ajouter simplement
[hyacinthe.lacenne@gmail.com](mailto:hyacinthe.lacenne@gmail.com) dans ton
client mail, comme ca on a tous la meme vision sur la boite mail. L'adresse
d'envoi par défaut des mails avec ce compte c'est
[hyacinthe@echopen.org](mailto:hyacinthe@echopen.org)  
  
Hope that helps and clarifies (ou pas).  
  
Sinon, on se prend une petite heure tranquille vendredi tous les 3?



