## Install party -- soutien



Yop  
Rapport à l'install party, je mentionne la dispo de ma belle soeur sur du
ponctuel / parttime sur de l'animation / gestion d'évenements - et en
parallèle je peux essayer de la convaincre de donner un peu de son temps (si
on en a besoin) sur la préparation de l'install party. Vous en pensez quoi?  
Bisette



### **Hyacinthe Lacenne** on October 6, 2015:



Merci Hyacinthe,  
  
Oui, ça peut nous aider. Mais quelles seraient ses conditions ?  
  
@+  
  
O.  
  
Le mar. 6 oct. 2015 à 17:44, Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on October 6, 2015:



Re  
A priori, pas de conditions sur l'aide pour l'orga sur l'event  
(possiblement donc bénévole) - mais ca peut etre aussi une bonne manière de  
la tester en temps réel sur orga/comm.  
Elle rentre à Paris jeudi, il est possible qu'elle passe discuter du truc à  
l'hotel dieu, si vous y etes?  
Topette  
  
2015-10-06 17:47 GMT+02:00 Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on October 6, 2015:



Merci Hyacinthe.  
Jeudi je crois que nous y serons l'après midi avec un meeting à l'exterieur  
à 18.00  
  
dis moi,  
  
@+  
  
Le mar. 6 oct. 2015 à 18:08, Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on October 7, 2015:



Elle devrait mailer hyacinthe =)  
  
2015-10-06 18:16 GMT+02:00 Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on October 7, 2015:



top ;)  
[image: photo]  
*Hyacinthe Lacenne*  
Club JADE  
+33630371100  
&lt;[http://ws-
stats.appspot.com/r?rdata=eyJydXJsIjogInRlbDorMzM2MzAzNzExMDAiLCAiZSI6ICJzaWdfY2xpY2sifQ==&gt;](http
://ws-
stats.appspot.com/r?rdata=eyJydXJsIjogInRlbDorMzM2MzAzNzExMDAiLCAiZSI6ICJzaWdfY2xpY2sifQ==>)  
| [lacenne@clubjade.fr](mailto:lacenne@clubjade.fr)  
&lt;[http://ws-
stats.appspot.com/r?rdata=eyJydXJsIjogIm1haWx0bzpiZW5jaG91ZmlAY2x1YmphZGUuZnIiLCAiZSI6ICJzaWdfY2xpY2sifQ==&gt;](http
://ws-
stats.appspot.com/r?rdata=eyJydXJsIjogIm1haWx0bzpiZW5jaG91ZmlAY2x1YmphZGUuZnIiLCAiZSI6ICJzaWdfY2xpY2sifQ==>)  
| [www.club-jade.fr](http://www.club-jade.fr)  
&lt;[http://ws-
stats.appspot.com/r?rdata=eyJydXJsIjogImh0dHA6Ly93d3cuY2x1Yi1qYWRlLmZyIiwgImUiOiAic2lnX2NsaWNrIn0=&gt;](http
://ws-
stats.appspot.com/r?rdata=eyJydXJsIjogImh0dHA6Ly93d3cuY2x1Yi1qYWRlLmZyIiwgImUiOiAic2lnX2NsaWNrIn0=>)  
| 10 rue Gustave Rouanet, 75018  
&lt;[http://ws-
stats.appspot.com/r?rdata=eyJydXJsIjogImh0dHA6Ly93d3cuZmFjZWJvb2suY29tL3BhZ2VzL0NsdWItSmFkZS8yODEwNTA5NTE5MDc2NDA/ZnJlZj10cyIsICJlIjogInNpZ19jbGljayJ9&gt;](http
://ws-
stats.appspot.com/r?rdata=eyJydXJsIjogImh0dHA6Ly93d3cuZmFjZWJvb2suY29tL3BhZ2VzL0NsdWItSmFkZS8yODEwNTA5NTE5MDc2NDA/ZnJlZj10cyIsICJlIjogInNpZ19jbGljayJ9>)  
  
&lt;[http://ws-
stats.appspot.com/r?rdata=eyJydXJsIjogImh0dHA6Ly90d2l0dGVyLmNvbS9jbHViX2phZGUiLCAiZSI6ICJzaWdfY2xpY2sifQ==&gt;](http
://ws-
stats.appspot.com/r?rdata=eyJydXJsIjogImh0dHA6Ly90d2l0dGVyLmNvbS9jbHViX2phZGUiLCAiZSI6ICJzaWdfY2xpY2sifQ==>)  
Get a signature like this: Click here!  
&lt;[http://ws-
stats.appspot.com/r?rdata=eyJydXJsIjogImh0dHA6Ly93cy1wcm9tb3MuYXBwc3BvdC5jb20vcj9yZGF0YT1leUp5ZFhKc0lqb2dJbWgwZEhBNkx5OTNkM2N1ZDJselpYTjBZVzF3TG1OdmJTOWxiV0ZwYkMxcGJuTjBZV3hzUDNkelgyNWphV1E5TmpjeU1qazBNREE0Sm5WMGJWOXpiM1Z5WTJVOVpYaDBaVzV6YVc5dUpuVjBiVjl0WldScGRXMDlaVzFoYVd3bWRYUnRYMk5oYlhCaGFXZHVQWEJ5YjIxdlh6VTNNekkxTmpnMU5EZzNOamszT1RJaUxDQWlaU0k2SUNJMU56TXlOVFk0TlRRNE56WTVOemt5SW4wPSIsICJlIjogInNpZ19jbGljayJ9&gt;](http
://ws-
stats.appspot.com/r?rdata=eyJydXJsIjogImh0dHA6Ly93cy1wcm9tb3MuYXBwc3BvdC5jb20vcj9yZGF0YT1leUp5ZFhKc0lqb2dJbWgwZEhBNkx5OTNkM2N1ZDJselpYTjBZVzF3TG1OdmJTOWxiV0ZwYkMxcGJuTjBZV3hzUDNkelgyNWphV1E5TmpjeU1qazBNREE0Sm5WMGJWOXpiM1Z5WTJVOVpYaDBaVzV6YVc5dUpuVjBiVjl0WldScGRXMDlaVzFoYVd3bWRYUnRYMk5oYlhCaGFXZHVQWEJ5YjIxdlh6VTNNekkxTmpnMU5EZzNOamszT1RJaUxDQWlaU0k2SUNJMU56TXlOVFk0TlRRNE56WTVOemt5SW4wPSIsICJlIjogInNpZ19jbGljayJ9>)  
  
Le mer. 7 oct. 2015 à 14:09, Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



