## strat echOpen



**Stratégie Echopen**

C'est un peu _ze elefant in ze roum_, et je voulais en parler avec vous et
partager mon analyse du moment =)  
  
-&gt; <https://hackpad.com/EchOpen-Strat-echopen-FesJ3Rguq7G>  
  

Le groupe de travail regroupe une (petite dizaine d’individus aujourd'hui) -
et c'est, on le reconnait, le facteur limitant du projet à ce stade. Un
exemple flagrant est la création d'un plan de projet: on ne peut rien timer
car la durée d'une activité dépend des inputs que l'on y met, et en quantité,
et en qualité.  Sans connaissance des inputs, comment faire une roadmap qui
aie du sens ?

  

  * Ajustement d'une vision / mission

Dur de convaincre du monde sans vision ni mission. Je (Hyacinthe) serais d'avis à
avancer sur une Vision large (par ex. "Ré-inventer l'échographie par l'open")
- et des missions comme

  * "Etre le knowledge hub de l'échographie pour un partage auprès de tous" qui peut déboucher à terme sur

  * "Faire cet échosthétoscope low cost open source".

Pourquoi rester le plus large? Pour fédérer un maximum de personnes et éviter
les débats du type "ah non je ne pense pas qu'il est bien de mettre un
échographe dans les mains de tous".

  

  * Mode de gestion

Traditionnellement, les projets open sont très modulaires: ils fonctionnent
avec des groupes de travail qui avancent de manière autonome - souvent
coordonnés par échanges ou via un node cf mode de fonctionnement de github).
Comment faire pour favoriser et gérer ce mode de fonctionnement? Comment
impliquer ces ressources ?

  

  * Implication

Pour garantir la pérennité du projet, un élément clé est l'implication du
projet des participants. Un noyau c'est bien, mais... D'où l'importance d'une
appropriation du projet par les groupes de travail (je pense à Régis, mais
pourquoi pas avoir une antenne dans d'autres hacklabs - je pense au
Langevinium, dans d'autres labos, auprès des étudiants, ...). Comme l'a
soulevé Hyacinthe, c'est ce sur quoi il faudrait travailler à ce stade peut-être.

En next step sur ce plan, on a une
[biblio](https://echopen.org/index.php?title=Balayage) pas trop mal sur une
technologie hackable. Donnons ca en pâture à des profs qui deviennent
responsables de cette activité (Régis, mais pourquoi pas d'autres à l'ESPCI,
je les contacte en ce sens) et qui se font les relais et animateurs de ces
groupes?

  

  * Plan de développement

Pour faire rentrer des ressources humaines dans le projet, nous avons les deux
axes précédemment mentionnés: la levée de fonds pour monter une structure
privée, ou mobiliser des compétences dans le domaine open.

_Si on créé une boite aujourd'hui:_ stratégiquement parlant ça va être très
très compliqué, puisque problème de la PI. L'avantage c'est qu'on peut
travailler pour obtenir des ressources pour

_Si on reste sur une approche open:_ pas de problème de PI, mais problème de
mobilisation de compétence. On peut toujours lever de l'argent auprès de
fondations?

  

  * Communication

Dans tous les cas, il nous faut communiquer. Nous sommes présents sur 3 (ou 4)
média, plus via mail autour de la communauté existante:

  * _Facebook:_ comment mobiliser du monde autour du projet ? Quels KPIs pour mesurer l'efficacité de la comm' ?

  * _Twitter:_  déjà 25 abonnés, et un système pour identifier et capitaliser sur des tweets relevants pour echopen. Comment engager plus avant la communauté ?

  * _Site web:_ on a et une landing page et un wiki: comment s'en servir pour mobiliser ? 

  * _Communauté existante:_  Comment la mobiliser?

  

Voila les petits délires du vendredi matin !



### **Hyacinthe Lacenne** on November 28, 2014:



hello Hyacinthe,  
  
parfait pour la synthèse - ca nous fait un ordre du jour pour samedi !  
  
par ailleurs, la question que tu souleves hier à propos de GitHub éclaire bien
les problématiques que tu détailles. En effet, qqch de plus multi-latérale
semble le plus approprié à notre affaire - Nicolas et Hyacinthe avancent bien
sur les questions juridiques - btw, il me semble que la ? la + critique à
propos de laquelle nous échangions hier mérite d'être rapidement trivialisée,
du coup, l'implication du langevinium ou whatever serait du meilleur aloi ;)



### **Hyacinthe Lacenne** on November 28, 2014:



Je valide aussi. j'ai ajouté qq remarques sur le Hackpad correspondant.  
  
@+  
  
O.  
  
Le Fri Nov 28 2014 at 11:13:20, Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



