## adresse de contact



hello, je réalise qu'on ne donne pas d'adresse mail de contact sur notre wiki
- on le fait non ? ;)



### **Hyacinthe Lacenne** on September 9, 2015:



Si, sur la Main_Page dans la rubrique connectez-vous.  
  
Le mer. 9 sept. 2015 à 15:53, Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on September 9, 2015:



euh le "connectez-vous" peut être amélioré non ;)  
  
Le mer. 9 sept. 2015 à 15:59, Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on September 9, 2015:



Oui, c'est vrai. Mais je préfère attendre la charte graphique pour  
retravailler la Main_Page.  
  
Le mer. 9 sept. 2015 à 16:01, Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on September 9, 2015:



BTW je vous propose que [contact@echopen.org](mailto:contact@echopen.org)
forwarde vers  
[hyacinthe@echopen.org](mailto:hyacinthe@echopen.org) (qui lui meme est géré
par GMail à travers  
[hyacinthe.lacenne@gmail.com](mailto:hyacinthe.lacenne@gmail.com)).  
Ca a l'air un peu relou, mais au moins ca permet un accès partagé aux  
emails echangés sur contact.  
  
2015-09-09 16:09 GMT+02:00 Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on September 9, 2015:



Comme vous voulez, du moment qu'on peut atteindre les emails facilement ;)  
  
Le mer. 9 sept. 2015 à 18:07, Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on September 9, 2015:



Jfais ça  
Vos deux comptes sont cogestionnaires de Hyacinthe - jlui rajoute lalias  
contact@  
Le 9 sept. 2015 18:21, "Hyacinthe Lacenne (Basecamp)" &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on September 9, 2015:



Cool, merci.  
  
Le mer. 9 sept. 2015 à 18:22, Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on September 10, 2015:



contact@ et bureau@  
pointent vers  
[hyacinthe@echopen.org](mailto:hyacinthe@echopen.org)



