## Cross cutting activities, livrables, et shopclass



Yop  
  
Comme discuté hier, il y aura des activités à partager entre les différents
_make it_. Voilà une liste pour compléter la structure d'Hyacinthe, a priori qui
seraient:  

  * Mapping des acteurs de l'écosystème des outils en france (suppliers, vendeurs, réparateurs, ...)
  * Veille du matériel d'occasion (sondes méca)
  * Demander aux réseaux (d'utilisateurs) de récupérer du matos d'occasion
  * Identifier qui peut exister dans l'écosystème démontage/remontage electronique (style AFORP, l'electrolab, ... : mais qui d'autre encore ?)
  * Vérifier le statut avec le langevin dans l'optique de le récupérer
  * Voir la possibilité d'inviter du monde (Neasham, Carotenuto (see article dans le Basecamp), mais d'autres encore).
  * ...

Je vous laisse compléter, ce ne sont que quelques idées. La plupart seraient
rentrées dans le volet tech, mais c'est vrai que ca fait du sens que de se les
répartir.  
  
Ensuite, d'un point de vue livrables "softs" à prendre, on a parlé sur les
données existantes de :  

  * Etude de l'ecosystème twitter de notre sujet (la data est ici: <https://github.com/echopenorg/twitter> avec les bons scripts, du python pour etre accessible à tout le monde)
  * Etude phylogénique des brevets (la data est là: <https://github.com/echopenorg/patents> les bons scripts, du python pour etre accessible à tout le monde)

-&gt; Peut être de quoi faire travailler Yannick dessus.  
  
D'un point de vue livrables "softs"  stand-alone à intégrer à la milestone du
projet, on peut penser à:  

  * Etat des lieux de l'echostethoscopie
  * "Etude de marché" de l'échostethoscopie
  * Un livre blanc "open source hardware/software : quels business models"
  * Etude des formations echostethoscopique 
  * Et pourquoi pas une meta-étude de la recherche ultrasons low-cost en france ?
  * ...

  
Voilà, c'est loin d'être exhaustif, mais ca résume un peu les activités et
livrables à parsemer, saupoudrer et faire grandir dans le gantt :p  
  
Sinon, pour info, je vous recommande l'excellent "_Shop Class as Soulcraft: An
Inquiry into the Value of Work_" qui construit sur l'époque bénie où les
fabriquants d'autos laissaient les plans de leurs moteurs à leurs utilisateurs
pour qu'ils puissent eux même en faire la maintenance facilement, alors
qu'aujourd'hui les "moteurs" sont dans de jolies briques d'aluminium, qu'on ne
peut ouvrir =)  
  
Sur ce, je serai ravi de refaire un tour sur le chronogramme dès qu'il sort,
et après que le soleil se soit couché, parce qu'il fait putain de beau today!  
  
Des bises  
  
Hyacinthe



### **Hyacinthe Lacenne** on April 19, 2015:



Merci Hyacinthe pour ces éléments. C'est noté. j'ai déjà mis la plupart de ces  
éléments sur le document dans le drive et ajouter ceux qui manquaient.  
N'hésites pas à jeter un oeil quand tu rentres.  
  
Je finaliserai tout cela demain.  
  
@+  
  
O.  
  
Le dim. 19 avr. 2015 à 13:05, Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



