## récup



hello  
  
récupération de matos au service de radio -&gt; 4 ordi, on va installer un
environnement de dev pour le display - qui seront ouverts à la contribution de
chacun  
  
btw, on a trouvé un référent qui va nous aider à récupérer du matos
échographique : cochin et la soc. drim sont les premiers entrypoints - on a
pris contact  
  
;)



### **Hyacinthe Lacenne** on August 6, 2015:



Salut Hyacinthe  
  
4 ordi c'est top!!! Ne manque qu'un serveur, pour fédérer, que penses tu  
qu'on puisse demander à Jerrycan de nous faire un jerry? Ça peut animer une  
journée ;)  
  
Cochin, tu parles du jeune homme qu'on avait rencontré ?  
  
Coolos !  
Le 6 août 2015 17:51, "Hyacinthe Lacenne (Basecamp)" &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on August 6, 2015:



Salut Hyacinthe,  
  
Plutôt Cochin, l'hôpital ;) via le service d'echo de l'HD  
  
btw, demain on te voit à quelle heure ?  
  
Le jeu. 6 août 2015 à 17:53, Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on August 6, 2015:



Bien vu tes deux messages =)  
Demain, quand ca t'arrange. Je pourrai y etre vers 15h, style pour 2h.  
Y'aura moyen que je recupere un jeu de clé vers ce moment?  
  
2015-08-06 18:01 GMT+02:00 Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on August 6, 2015:



Ok nickel a demain  
Oui, pas de soucis pour les clés Hyacinthe sera la demain.  
  
Le jeu. 6 août 2015 à 18:25, Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on August 6, 2015:



top pour tout  
  
@hyacinthe : tout ordinateur est un serveur qui s'ignore ;) mais en effet on peut
faire un jerry - je shoote un email à romain asap



