## cleaning du github



hello,  
  
qd on cherche echopen + github, on tombe sur le compte `echopen` de github  
ce serait pas mal de supprimer le compte `echopen`et garder echopenorg.  
  
basculer celui d'echopenorg me paraît plus compliqué maintenant qu'on a
commencé  
  
qd pensez-vous ?  
  
@++



### **Hyacinthe Lacenne** on August 27, 2015:



Yep, d'ailleurs, en parlant de cleaning, pourriez-vous fermer les discussions
terminées que chacun à ouverte sur le basecamp ? On y verra plus claire.  
  
Chacun pouvant archiver les discussions qu'il a ouvert ;)



### **Yannick François** on August 27, 2015:



On peut changer le nom echopenorg  en echopen une fois le compte supprimer (il
me semble)



### **Yannick François** on August 27, 2015:



Si quelqu'un peut m'envoyer les infos du compte github echopen je peux m'en
occuper sans soucis.  
  
Merci !



### **Hyacinthe Lacenne** on August 27, 2015:



Ralhaha les id comptes par e-mail :p  
Faire gaffe, echopen est un compte, pas echopenorg. Id:  
echopen  
ILovePierr3!  
  
Ça m'ennuie un peu car j'ai des clés sur echopen, mais si ça clarifié les  
comptes, tant mieux :)  
Le 27 août 2015 10:54, "Yannick François (Basecamp)" &lt;



### **Yannick François** on August 27, 2015:



En fait tu peux être (tu es déjà ? ) administrateur du groupe github echopen
:-)



### **Yannick François** on August 27, 2015:



Done. Il n'y a plus de compte Echopen. Il y a maintenant une organisation
Echopen :-)



### **Hyacinthe Lacenne** on August 27, 2015:



ok à quoi servent les clés sur echopen ? d'autres proj hébergés sur ce  
compte ?  
  
Le jeu. 27 août 2015 à 12:38, Yannick François (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on August 27, 2015:



Nope, les clés SSH qui te permettent de te connecter sans avoir à à rentrer  
tes identifiants à chaque fois.  
Par exemple, l'ordi de la devroom était automatiquement lié à ce compte.  
See: <https://help.github.com/articles/generating-ssh-keys/>  
  
2015-08-27 15:39 GMT+02:00 Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on August 27, 2015:



ah pas grave, on va en régénérer d'autres ;)  
  
Le jeu. 27 août 2015 à 16:43, Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



