## les challenges EchOpen



pour la suite, ce sera bien de choisir challenger la communauté en mode :
"voici un problème à cracker" au lieu "venez développer l'app avec nous" cf.
discussion avec Yannick.

  

Pour chaque challenge, on peut trouver un titre accrocheur - ici je me suis
essayé en anglais, donc ca ne le fait pas vraiment  ;)

  

g fait un premier tour d'horizon pour la partie post-traitement du signal, je
ne suis pas spécialiste donc ce n'est qu'une esquisse

  
  

_Challenge Display_

  

_Scan Revision - New Coordinate Sonar system_

  

les data arrivent en coordonnées polaires et selon des pas non congruents à la
résolution de l'écran. il s'agit donc d'un problème d'interpolation

  

_Angle Compounding - __Pimp my image_

  

un des enjeux est la réduction de bruit -&gt; ` speckles` (tavelures en
français), combiner selon des poids (lesquels ?) des images d'un même objet
acquises selon différents angles

  

_Renforcement/Détection de bords (segmentation) - Flag the limit_

  

sera particulièrement utile pour le machine learning - qd on aura plein de
data

plusieurs techniques existent : filtres haut, filtres dérivés, filtres boostés

  

_Réduction du bruit #speckles - Stop the Noise_

nombreuses méthodes disponibles de type "filtres non linéaires" -&gt;
ondelettes, filtres anisotropes (on diffuse l'image via une EDP de diffusion)
ou "filtres statistiques": filtres gaussiens,...

  
_Augmentation du contraste_  
...  
  

**Challenge Performance**

  

- _Trade-Off qualité de l'image et temps de processing_

  

...

  

**Challenge Data (Question d'Architecture)**

  

- _Organisation du data-storage_

  

- _Architecture de data-analyse_

  
what's your point ?



### **Yannick François** on August 3, 2015:



Très bon découpage des sujets.  
  
Je pense que le "display challenge" est vraiment le plus important. Pour
avancer sur ce sujet, il faut des données ou un flux exemple.  
  
Ce que je veux dire par là, et qui me semble être le premier point que nous
pouvons faire avant de lancer des grands appels, c'est construire un
environnement de "test" de ce que nous développons.  
  
Vu que nous avons un point d'entrée (le flux), et une sortie (l'image), ça
serais pas mal d'avoir quelques exemple de chaque (lié), à la manière de cas
de test.



### **Hyacinthe Lacenne** on August 4, 2015:



hello Yannick  
  
ca me paraît une bonne idée. il me semble que tu nous avais dit que tu as  
un draft de transformation de l'input (en polaires) vers un input en  
coordonnées cartésiennes, tu peux sans doute l'ajouter sur le github  
  
Le lun. 3 août 2015 à 22:26, Yannick François (Basecamp) &lt;



