## feedback mailing



hello,  
  
"Découvrez le compte-rendu sur le [HackPad](https://hackpad.com/EchOpen-
Carnet-de-bord-du-projet-
mTepyJ9gTIe?utm_source=echopen+%3A+ze+list&utm_campaign=aa7b3d227c-
Merci_du_Hackaton_10_26_2014&utm_medium=email&utm_term=0_eb32b90100-aa7b3d227c-),
et soyez libre de le compléter. "  
deviendrait  
  
_Vous trouverez le compte-rendu sur le _[_HackPad_](https://hackpad.com
/EchOpen-Carnet-de-bord-du-projet-
mTepyJ9gTIe?utm_source=echopen+%3A+ze+list&utm_campaign=aa7b3d227c-
Merci_du_Hackaton_10_26_2014&utm_medium=email&utm_term=0_eb32b90100-aa7b3d227c-)_,
et  nous vous invitons à le compléter de toutes remarques complémentaires. _  
  
"Le projet s'oriente vers un processing dans le software et la sonde vers une
solution de 3 piezzo-électrique entraînés par un dispositif de balayage
circulaire mécanique"  
deviendrait  
  
_La question du lieu du processing s'est tranchée dans le sens d'un processing
dans le software. Pour ce qui est de la sonde, nous nous orientons vers une
solution de 3 piezzo-électrique entraînés par un dispositif de balayage
circulaire mécanique_



### **Hyacinthe Lacenne** on November 27, 2014:



Merci @Hyacinthe, c'est modifié. J'ai aussi modifié les remarques de Hyacinthe :  
plutot orienter vers le CR sur le wiki plutot que sur le hackpad.  
  
Le Thu Nov 27 2014 at 11:49:26, Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on November 27, 2014:



Faut il être aussi précis (3 éléments, rotatifs) alors que la biblio  
amassée présente une variété de configurations (1, 2 ou 3 éléments - et  
soit rotatifs, soit à balayage) ?  
Au niveau du next step, le prototypage est un peu prématuré peut etre,  
parlons d'étude de faisabilité à ce stade - sachant que c'est là ou  
pourraient intervenir les étudiants? (on ne pas pas construire l'outil  
avant d'être sur de savoir comment la physique va marcher derriere).



### **Hyacinthe Lacenne** on November 27, 2014:



Ok, c'est noté.  
  
Du coup, je propose :  
  
*Pour la description :* @Hyacinthe, tu as sans doute raison, pas besoin d'etre  
trop précis.  
  
La question du lieu du processing s'est tranchée dans le sens d'un  
processing dans le software.  
Pour ce qui est de la sonde, nous nous orientons vers une solution de 1, 2  
ou 3 éléments - et soit rotatifs, soit à balayage.  
  
Le wiki est en cours de documentation, n'hésitez pas à ajouter vos  
ressources.  
  
*Pour les prochaines étapes : *  
  
\- La prochaine étape TECHNIQUE sera autour de la faisabilité des  
différentes options et des premiers dessins techniques  
\- La prochaine étape USAGES sera autour des questions réglementaires et  
juridiques  
  
Ca vous convient ?  
  
@+  
  
O.  
  
Le Thu Nov 27 2014 at 12:13:14, Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on November 27, 2014:



"sera autour de" devient concernera ou whatever ;)  
  
pour le reste Ok !



### **Hyacinthe Lacenne** on November 27, 2014:



merci, done.  
  
Si tout vous convient, ready to send.  
  
@+  
  
O.  
  
Le Thu Nov 27 2014 at 13:40:17, Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on November 27, 2014:



good !



### **Hyacinthe Lacenne** on November 27, 2014:



nice ;)



### **Hyacinthe Lacenne** on November 27, 2014:



Ok je balance  
Le jeu. 27 nov. 2014 à 15:01, Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on November 27, 2014:



C'est envoyé ;)



