## Orga wiki



Yop  
  
Petit mot sur l'orga des pages du wiki, suite à un commentaire de Hyacinthe. C'est
vrai que les pages se multiplient un peu, et pour garder la cohérence et
éviter de la redondance, essayons de mettre en place quelques guidelines =)  
  
Le plus simple pour "tagguer" des articles est de leur attribuer des
Categories, qui actent comment des tags: voir par exemple
<http://echopen.org/index.php?title=Category:TechTeam> ou encore
<http://echopen.org/index.php?title=Category:RetroEngineering> .  
  
D'autre part, par rapport aux AAP, que pensez vous de publier sur une page
"FAQ" par exemple les questions des AAP auxquelles on a répondu, de cette
manière on a une base pour les prochains AAP et on peut améliorer. Et ca peut
rentrer dans la categorie "AAP".  
  
Qu'en pensez vous?  
  
Bises  
  
Hyacinthe  
  
PS: on avait déjà Gilles dans le wiki =)
[http://echopen.org/index.php?search=mangiapan&amp;title=Special%3ASearch&amp;go=Go](http://echopen.org/index.php?search=mangiapan&title=Special%3ASearch&go=Go)



### **Hyacinthe Lacenne** on June 1, 2015:



Merci Hyacinthe,  
  
De mon côté, j'ai déjà essayé de relier certaines pages entre elles pour  
permettre une navigation plus simple en ayant à l'esprit les nouveaux  
arrivants. Du coup, normalement, depuis la Home_Page, on peut entrer assez  
bien dans le projet. Notamment autour des questions du prototypage ou le  
carnet de bord de satie est accessible à différents endroits.  
  
La partie sur les chantiers en-cours, permet d'entrer dans le vif du sujet  
et les CR des camps sont liés aux différentes parties correspondantes.  
  
Cool pour les catégorie, ca aidera à se repérer.  
  
Ok pour ajouter les questions des AAP dans un FAQ, directement accessible  
sur la Main_Page.  
  
@+  
  
O.  
  
Le lun. 1 juin 2015 à 10:37, Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on June 1, 2015:



Excellent ! On garde tout ca en tete, je peux compléter la home page avec les
catégories du coup ?  
  
PS: j'aime bien les icones =)



### **Hyacinthe Lacenne** on June 1, 2015:



Yep... de mon côté, j'ai fait un travail avec Christophe (animateur de wiki)
sur l'architecture et l'important reste de laisser la porte ouverte aux
contributions et de rectifier à posteriori... Il m'a d'ailleurs proposé qu'on
fasse une formation sur l'écriture wiki ;) du coup, dès qu'on est installer je
vais lancer ça avec lui ;)  
  
Merci pour les icones... je vais en ajouter d'autres au fur et à mesure ;)  
  
@+



