## 'bout the use of mailing lists



Je maintiens que jtrouve ça pratique, surtout pour diffuser des infos de
manière pratique (ca ressemble presque à un basecamp en encore plus ouvert).  
Vous avez vu que la discussion autour de Sarah Sharp est basée sur des
échanges avec Linus sur une ML (ie c'est encore pas mal utilisé dans l'open
source, YAF tu me corriges si jme trompe):
<https://www.preining.info/blog/2015/10/looking-at-the-facts-sarah-sharps-
crusade/>  
  
Bonne nuit, à demain matin inshallah



### **Hyacinthe Lacenne** on October 9, 2015:



Sure on en parle !  
  
Le ven. 9 oct. 2015 01:20, Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Yannick François** on October 9, 2015:



C'est clair qu'une mailing list c'est bien pratique. Plus qu'un forum où
autres. Il y a pas mal d'outils pour le faire, je connais ce service :
<http://librelist.com/>  
Sinon, y'a moyen d'installer Sympa quelque part peut-être  ?
<https://en.wikipedia.org/wiki/Sympa>



### **Hyacinthe Lacenne** on October 9, 2015:



Top. On fais plusieurs listes ? Hard, soft, traitement du signal etc? Pour  
chacun ou une seule ?  
Le ven. 9 oct. 2015 à 10:14, Yannick François (Basecamp) &lt;



### **Yannick François** on October 9, 2015:



Faites-en une au début. Si le besoin se fait sentir, il sera toujours temps
d'en créer une nouvelle :-p



### **Hyacinthe Lacenne** on October 9, 2015:



En intégré avec le serveur, j'ai un mailman.  
Jme souviens avoir eu du sympa à un moment en école d'ingé, passé à mailman  
par la suite. Tu as un retour de mailman?



### **Yannick François** on October 10, 2015:



Nop. Mais ça doit être bien :-)



