## Samedi 12/03



Hello all,  
  
La réunion de samedi tient-elle toujours?  
Y a t il un agenda de prévu ?  
  
Cheers!  
  
Hyacinthe



### **Hyacinthe Lacenne** on March 12, 2015:



hello à tous,  
  
Oui la réu tient toujours. Simplement, Hyacinthe ne sera de retour à Paris qu'à
partir de 17H00. Ca vous va si on décale ?  
  
Par ailleurs, à l'agenda : la préparation de la réu du 16 et de la prez pour
Roche, l'état d'avancement du proto  
  
Je vous débrieferai l'entretien que j'ai eu avec la directrice de l'hôtel-dieu
!  
  
A bientôt,  
Hyacinthe



### **Hyacinthe Lacenne** on March 12, 2015:



Oups, pas dispo à 17h...  
  
Le jeu. 12 mars 2015 à 12:13, Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on March 14, 2015:



Ordre du jour :  
\- meetup de lundi : présentation et organisation  
\- reunion Fabre du 19.03 : message clé et budget  
\- point prototypage  
\- point lieux par Hyacinthe.



### **Hyacinthe Lacenne** on March 14, 2015:



On se retrouve bien a 14.00 a la gaite lyrique ?



### **Hyacinthe Lacenne** on March 14, 2015:



yo !



### **Hyacinthe Lacenne** on March 14, 2015:



Hum, pas vu passer ce dernier échange, tant pis!



### **Hyacinthe Lacenne** on March 14, 2015:



Désolé, sinon, on te voit lundi ? Je ne sais plus.  
La réunion d'aujourd'hui, on a surtout discuté de la semaine prochaine avec  
lundi le meet up constituant et jeudi la présentation pour la fondation  
Fabre  
  
A bientôt.  
Le sam. 14 mars 2015 à 17:35, Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on March 14, 2015:



Top, Hyacinthe m'a débriefé, et je suis preneur de la prez sur basecamp =)  
  
Serai à Lomé/Cotonou du 15 au 23 malheureusement.. n'hésitez pas à me  
charger du boulot que je puisse faire à distance.  
  
A vite



### **Hyacinthe Lacenne** on March 17, 2015:



Et preneur également des minutes/conclusions de lundi soir ;)



### **Hyacinthe Lacenne** on March 18, 2015:



Sur le wiki, tu as le CR, les éléments essentiels des discussions et les  
statuts sont finalisés.  
Le mar. 17 mars 2015 à 23:00, Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



