## une première déloc pour echopen ?



il va participer au soft - il est thésé en informatique théorique - je vous
forwarde son premier mail - depuis on a échangé sur des aspects tech un peu
tricky  
il est intéressé par nous donner un coup de main et pourquoi pas disséminer
echopen dans son fablab - on se skype lundi - je vous feedback  
  
""  
Je me suis inscrit sur liste d'annonce d'echOpen pour plusieurs raisons :  
* dans mon boulot ( <http://www.realtimeatwork.com/> ), je m'intéresse à l'accompagnement et la création de systèmes embarqués critiques (aérospatial, automobile, etc). Plus récemment je m'intéresse aux dispositifs médicaux. J'ai déjà travaillé sur l'analyse de risques d'une pompe chirurgicale utilisée en urologie. J'ai aussi une formation sur l'ISO 62304, ingénierie système, analyse de risques (61508, 26262, etc).  
* Je suis cofondateur d'un makerspace/FabLab et donc naturellement l'OpenHardware m'intéresse.  
* Ma compagne est sage-femme.  
  
J'espérais donc pouvoir appliquer certaines de nos méthodes  à echOpen. Mais
je n'ai pas encore bien saisie votre méthode de travail (processus de
collaboration et technique)...  
  
Bref j'observe pour le moment. ;-)  
  
Concernant votre problème plus concret, je vais regarder si j'arrive à faire
quelque chose sur ma machine avec ITK...  
  
Si je passe sur Paris je ne manquerai pas de passer vous voir, mais j'aimerais
aussi pouvoir vous aider à distance !  
  
Ce qui m'intéresse plus particulièrement est la conception logicielle,
notamment en regard des normes (60601, 62304, CE, etc).  
A ce sujet, je vous suggère la lecture des documents disponibles chez
[http://blog.cm-dm.com](http://blog.cm-dm.com/)  
  
Bref, on devrait pouvoir échanger sur pas mal de sujet.



### **Hyacinthe Lacenne** on September 11, 2015:



Cool. Mais c'est qui en fait ?  
  
Bref, sur les questions des normes, je suis preneur. je vais lire le blog  
qu'il conseille.  
  
Le ven. 11 sept. 2015 à 10:45, Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on September 11, 2015:



oups loic fejoz ;)  
  
Le ven. 11 sept. 2015 à 11:05, Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



