## Global Health Fair 25 - 27 septembre 2015 à Paris



Salut à tous,  
  
j'ai reçu un message qui pourrait être une opportunité de mobiliser quelques
personnes pour la communauté, qu'en pensez-vous ?  

  
\--

  
"La simulation générale de l'OMS, organisée par des étudiants de l'EHESP se
déroulera du 25 au 27 septembre 2015.Cet évènement fera se rencontrer de
nombreux étudiants issus de cursus en sciences politiques, en management ou en
droit. D’autres seront médecins ou pharmaciens. Qu’ils suivent actuellement
leur cursus ou qu’ils soient récemment diplômés, les acteurs de la simulation
ont en commun un intérêt particulier pour la santé et son avenir, notamment au
travers de l’innovation technologique. Ces derniers, futurs décideurs en santé
pour certains, participeront à cet évènement afin de confronter leurs opinions
au sein de débats autour d’un thème préalablement déterminé par les
organisateurs.  
Le thème de la conférence portera sur l’innovation en santé et comment lutter
contre les inégalités de santé et participer au développement durable.  
  
En marge de cet évènement se tiendra la _**Global Health Fair**_, foire aux
exposants à laquelle nous souhaiterions que vous preniez part, et qui vous
permettra de présenter vos travaux et projets aux participants présents à
l’évènement.  
  
_**Déroulement **_:  
D’une durée de 2 heures, cette rencontre se tiendra le premier jour de
l’évènement parallèlement à l’enregistrement des acteurs inscrits à la
conférence.  
Votre contact avec les étudiants se fera individuellement ou en groupe (via un
stand d’exposition). Aucune intervention devant l’ensemble de l’assistance
n’est prévue.  
  
Tarif pour tenir un stand : 100€  
  
_**Liens **_: Le site de l’évènement :
[http://pariswho.org](http://pariswho.org/)  
Page dédiée au Global Health Fair : <http://pariswho.org/become>­an­exhibitor/  
Informations pratiques :  
_**Lieu de l’évènemen**_t : Tour Zamansky ­ Université Hyacinthe et Marie Curie.
"  

  



