## camp juridique



hello à tous,  
  
on a eu bcp de contacts depuis hier, notamment avec des juristes de grands
groupes. Ca sera bien qu'on boucle ce sujet d'ici la fin du mois car les
scenarii de blocage/brevet qu'on m'a esquissés sont assez sophistiqués et
peuvent nous contraindre à ne rien utiliser de ce qu'on mis au point ;) !  
  
@hyacinthe a mis jonathan keller, juriste spé sur le logiciel libre, sur le sujet.
On devrait avoir la semaine pro un draft de licence libre.  
  
une fois installé, ce sera pas mal de faire un camp juridique avec des spé du
sujet



### **Hyacinthe Lacenne** on July 3, 2015:



Yes, c'est en cours... On doit aussi déposer l'enveloppe soleau... @Hyacinthe, tu  
as pu avancer sur ce sujet ?  
  
Le ven. 3 juil. 2015 à 15:29, Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Yannick François** on July 3, 2015:



Je ne comprend pas trop ? Il faut une nouvelle licence ? Nous ne pouvons pas
utiliser une licence existante ? Ou bien le problème viens des licences sur
des technos que nous voulons utiliser ?



### **Hyacinthe Lacenne** on July 3, 2015:



Absolument, les licences ne correspondent pas encore au hardware ou ne sont  
pas reconnues. Pour nous l'idéale sera une licence qui protégera le projet  
et laissera la possibilité de tout ceux qui souhaite y participer de le  
faire dans des conditions de redistribution précise. On travaille  
actuellement à trouver le bon truc pour rester ouvert et ne pas laisser une  
entreprise s'emparer du projet. Je vous tiendrai informé des avancés.  
D'ailleurs tout est et sera sur le wiki.  
Le ven. 3 juil. 2015 à 22:43, Yannick François (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on July 3, 2015:



D'ailleurs, on est parti sur les licences libre art... Qui sont les plus  
proche mais il manque encore quelques éléments.  
Le ven. 3 juil. 2015 à 23:37, Hyacinthe Lacenne &lt;



### **Yannick François** on July 4, 2015:



J'avais l'impresison que la liste était déjà énorme !  
  
<http://www.gnu.org/licenses/license-list.html>  
<https://en.wikipedia.org/wiki/Open-source_hardware#Licenses>  
<http://www.ohwr.org/projects/cernohl/wiki>  
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Mat%C3%A9riel_libre#Licence_libre>  
  
C'est peut-être dommage de dépenser de l'energie sur ça alors qu'il y a plein
de chose à voir sur les aspects réglementaire (comment les contourner, ou bien
comment les rendre moins couteux pour les projets libres ?)



### **Hyacinthe Lacenne** on July 4, 2015:



Salut Yannick,  
  
Oui, c'est justement le propos, reprendre l'existant et l'adapter. il ne  
s'agit en aucun cas de créer une nouvelle licence de toute pièce pour le  
moment.  
  
Il y a mardi soir un workshop à la paillasse avec des juristes qui vont  
travailler la dessus et j'attends un retour de l'un d'eux à la fin.  
  
Sur les licences OSHW, il faut cependant les adapter un petit peu au droit  
français... Et on peut ajouter le licences ArtLibre, qui semble la  
meilleure pour nous pour le moment ;)  
  
Voilà, a ta dispo si tu as d'autres questions. @+  
  
Le sam. 4 juil. 2015 à 10:00, Yannick François (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on July 4, 2015:



J'ajouterai que la question des licences représente pour nous un enjeux aussi
pédagogique auprès de nos partenaires qui ne comprennent pas toujours la
dynamique Open Source / Libre / Communautaire. Pour fin aout, nous devons
avoir réalisé une analyse des licences existantes et des risques juridiques
pour Fabre. C'est surtout pour les rassurer et leur montrer que nous sommes
attentifs à ces questions. ;)



