## Top réu ce soir!



Ca a fait plaisir de voir les choses avancer ! Long story short, pour avancer:  

  * Content de la réu, a part un peu de perte en ligne tout au début, tout s'est super bien déroulé!
  * Big lecon, développer un réseau d'expertise... et taper dedans =)
  * Pages <http://echopen.org/index.php?title=Comparing_Controllers> faite et <http://echopen.org/index.php?title=The_case_for_Red_Pitaya> en cours de route .. Ca justifie les choix faits.
  * J'ai eu un texto pendant la fin de la réu, c'est mort pour moi bouger à l'electrolab demain.. mais je te shoot un mot, YAF, demain matin pour voir si possible next week.
  * Après la réu, j'ai bloqué un peu de temps avec Na (et Hyacinthe avec, derriere) :  au vu du profil pitaya, il reste deux questions électroniques à gérer: d'une part le HPVS (haute tension) qu'il faut que Na finetune de 5V à 16V, d'une part, et de l'autre la protection au niveau du transducteur pour séparer ce qui rentre du transducteur de ce qui en sort. Elle devrait pouvoir le faire d'ici fin de semaine. Elle est OP pour poser ses deux questions liées à ces deux points sur stackoverflow d'ici demain/

  

Une petite todo pour demain:  

  * Prez pour makers - principes de l'outil qu'on cherche à faire + grandes lignes conceptuelles (ce dont on a discuté ce soir)
  * J'essaye de faire un petit schéma pour pitaya et blocs logiques (un peu ce qu'on avait sur michaud déjà, du coup cette fois ci ca va simplifier).

  
Cool de voir que ca avance, et curieux de voir ce que le piezo va donner.  
  
En tout cas, ravi aussi de voir l'énergie de ce soir, et les synchros
Hyacinthe/Na/Hyacinthe/Hyacinthe !  
  
Topette



### **Hyacinthe Lacenne** on September 8, 2015:



TLDR: jtrouve ca cool d'avoir pris les arduinos, ca infuse le bon mindset.  
  
Meme si on ne s'en sert pas forcément des masses 'en production', et pas
forcément dans le proto à venir, ils permettent au moins de tester moteurs et
circuits booster, et d'autre part ce que j'aime bien, c'est qu'ils sont sortis
et qu'ils sont dessus : jsais pas si vous avez vu, il y en avait deux de
sortis ce soir, et Na débugge son circuit de boost en temps réel sur son PC
avec l'arduino =)  
Premiers pas de petits makers, c'est cool!!



### **Hyacinthe Lacenne** on September 8, 2015:



hello hyacinthe, avis partagé - top journée - constructif - btw, il y a du level  
à l'ens - notamment le jeune collin lopez : serait cool de l'avoir à un  
apéro  
  
\- ca se débugge au fur et à mesure - #info : je m'assurerai que na poste  
dans le bon stackexchange ;)  
  
@++  
  
Le mar. 8 sept. 2015 à 00:01, Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on September 8, 2015:



@All,  
  
Merci Hyacinthe pour ton retour. Je partage ton point de vue ;) Oui, pour les  
Arduino, ils ont leur place dans l'atelier... C'est évident.  
  
@+  
  
Le mar. 8 sept. 2015 à 01:28, Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



