## Réunions hebdomadaires



Hello  
Au vu des wikènes qui s'avancent cet été, je vous proposerais bien de
préserver nos samedi après-midi pour profiter du soleil, et de basculer les
réunions le soir en semaine.  
Par exemple, passer les réunions le mercredi soir dès 19h30/20h, puisque nous
devrions avoir un lieu pour nous maintenant!  
Qu'en pensez vous?  
Hyacinthe



### **Hyacinthe Lacenne** on June 3, 2015:



Pour moi, c'est une bonne idée... Mais je ne suis pas dispo les mercredi  
soir... Donc plutôt lundi, mardi ou jeudi avec une préférence pour le lundi  
ou mardi.  
  
@+  
  
O.  
  
Le mer. 3 juin 2015 à 12:34, Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on June 3, 2015:



perfect / de mon côté lundi et mieux mardi idéal car jeudi je suis à l'Hay-
les-Roses ;)



### **Hyacinthe Lacenne** on June 3, 2015:



Du coup, si ca vous va, on échange le RDV de samedi à la Gaité, au lundi,  
20h @HD ?



### **Hyacinthe Lacenne** on June 3, 2015:



Moi ce me va, surtout que le lundi soir pourra nous permettre de caler les
éléments de la semaine pour chacun et pour les équipes



### **Hyacinthe Lacenne** on June 3, 2015:



Oui c'est mieux le lundi soir.



### **Hyacinthe Lacenne** on June 4, 2015:



Cool, on valide donc le décalage de Samedi 14h à lundi soir.  
Pour l'heure, je vous laisse remplir le doodle?
<http://doodle.com/4s3rfq8tpza5gg7x>  
Spot: HD ?



### **Hyacinthe Lacenne** on June 4, 2015:



Rempli  
Le jeu. 4 juin 2015 à 10:47, Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on June 7, 2015:



On valide  bien 19:30 hotel dieu demain?  
A demain!



### **Hyacinthe Lacenne** on June 8, 2015:



j'avais noté 20H, avant je ne pourrai pas...



