## EchOpen Design Camp (16 et 17 janvier 15 @LaPaillasse)



Pour la partie communication et organisation du projet et après une discussion
avec Nicolas L. Nous envisageons de réaliser un EchOpen Design Camp sur un we.
[Date à définir, autour de décembre 14 / début janvier 15]  
  
L'idée étant de travailler au **design du projet** : Landing page, wiki, UX,
design du cadre collaboratif, etc. Mais aussi sur l'**organisation du projet
**: définition des grandes phases, timeline/roadmap, etc. Et enfin, sur
certaines **questions concernant les réglementations** qui sont complexes. Il
faudrait trouver quelques juristes spécialistes des questions médicales et
matériels médicaux afin de simplifier au maximum ces contraintes.  
  
Nous pouvons source un certain nombre de compétences et structurer une base de
réflexion et d'éléments concrets de design qui pourront évoluer par la suite.  
  
Je vous propose de commencer à itérer sur ce fil de discussion et de remplir
le hackpad correspondant : <https://hackpad.com/EchOpen-Organisation-du-
projet-et-design-Echopen-w1xawg4a62f>  
  
Bonne journée,  
  
@+  
  
Hyacinthe  
  
  
  
  




### **Hyacinthe Lacenne** on December 2, 2014:



Bonjour à tous,  
  
Je reviens vers vous concernant ce projet de design camp. Nous envisageons
d'organiser **deux jours **en Janvier pour réaliser 3 choses :  
\- Design EchOpen (landing page, logo, etc.)  
\- Design du projet, cadre collaboratif, etc.  
\- Design des éléments réglementaires liés au matériel médical.  
  
voici le lien d'un Doodle : <http://doodle.com/fqxuq6wtshdbtpxr>  
  
Je vous laisse le compléter et je vous propose de le faire passer à tous ceux
que vous pensez qu'il serait bon de solliciter pour ce camp. L'idée étant
d'avoir un groupe restreint et compétent. Vous pouvez aussi suggérer des
participant dans ce fil de discussion.  
  
Enfin, la question du lieu, peut être pourrions nous organiser ce camp à la
Paillasse, sous réserve de disponibilité des lieux.  
  
@+  
  
Hyacinthe



### **Hyacinthe Lacenne** on December 2, 2014:



done !



### **Hyacinthe Lacenne** on December 3, 2014:



A première vue du doodle, il semble que nous ayons un créneau intéressant pour
le vendredi 16 et le samedi 17 janvier.  
  
\- J'attends un retour de La Paillasse pour savoir si les lieux sont
disponibles.  
  
Dès que j'ai le go de leur part, on lance une QM pour identifier les profils
suivants :  
\- Juristes spécialisés dans le matériel médical  
\- Graphiste et designers  
\- Web dev  
  
@+  
  
O.



### **Hyacinthe Lacenne** on January 7, 2015:



Bonjour à tous,  
  
Le Design Camp approche !  
  
Le planning est le suivant :  
  
\- D'ici le 10.01.15 : Finaliser et valider le programme (Cf. Hackpad
Organisation et Design : <https://hackpad.com/EchOpen-Organisation-et-Design-
w1xawg4a62f>)  
  
\- Semaine du 12 au 15 :  
1\. Réunir les profils et les compétences nécessaires à chaque atelier (une
todo list a été créée à cet effet, n'hésitez pas à ajouter les taches que vous
pensez importantes)  
2\. Logistique ;) quelles sont vos idées.  
  
A bientôt  
  
Hyacinthe



### **Hyacinthe Lacenne** on January 7, 2015:



Ca m'a l'air tout bien! J'ai commenté les points qui me semblaient à  
commenter =)  
  
Un point de fond though : c'est le focus *communauté* et l'aspect  
décentralisé qui est une des particularité du projet, par opposition à un  
mode de fonctionnement centralisé classique qui permet une gestion de  
projet classique. Comme discuté en décembre, il y a des parties où ce n'est  
pas le camp qui devrait intervenir (définition institutionelle et/ou  
stratégique dont l'impulsion doit rester dans la commauté et meme dans le  
groupe avec le plus de recul), d'une part, ou, d'autre part, des parties où  
ce sont des membres qui devraient être instigateurs du mouvement de  
reflexion (je pense au mode de fonctionnement collaboratif: ce mode de  
fonctionnement devrait être créé par la communauté dans l'acte de "making"  
\- pas par des personnes extérieures au projet - en termes d'engagement).  
  
Ceci étant dit, si les participants au camp deviennent/sont des membres de  
la communauté et contribuent en tant que tel, ce dernier point disparait de  
lui meme =)  
  
TL;DR :  
\- Aspects stratégiques que je retirerais car hors scope des participants  
\- Aspects communautaire à bien valoriser : c'est à la communauté de se  
gérer (tu ne gères pas un hacker bénévole de la meme manière qu'un employé)  
mais en parallèle il y a un travail monstre de "gestion de communauté" et  
de "hacker fostering" qui lui est hyper important et à mon sens devrait  
prendre le dessus =)  
  
ps : sryyyy trop long  
  
2015-01-07 16:35 GMT+01:00 Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on January 7, 2015:



je suis assez d'accord avec toi. Maintenant, la plupart des gens présents  
au camp seront de l'aventure ;) et ce camp a aussi pour ambition  
d'accompagner la core team dans la définition des tous ces éléments. Et ce  
que tu dis dois a mon sens être rédigé et mis dans la charte et dans les  
différents supports d'informations (wiki et landing page) non? L'idée étant  
qu'à mesure que la communauté grandit les nouveaux arrivant puisse  
rapidement comprendre l'état d'esprit du projet et trouver rapidement leur  
place et identifier le rôle qu'ils pourront jouer.  
  
@+  
  
O.  
Le mer. 7 janv. 2015 à 16:56, Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



