## Overall retroplanning



Hyacinthe, Hyacinthe,  
  
Vivent les week-end tranquille, on peut taffer tranquillement :)  
  
Ci joint un premier draft de retroplanning, je vais le tirer en quelques
copies et bosser dessus avec la techteam pour la partie tech. Les milestones
du wiki sont reprises pour les grandes milestones. Ca s'arrete fin Septembre
sur le premier livrable tech.  
Ca vous dit également de réfléchir sur le retroplanning des autres livrables
softs, pour qu'on les intègre dans le retroplanning général?:  
D'autre part, j'ai un peu mis à jour les idées pour le plan de comm', par
grosse milestone (rappel, ici
<https://docs.google.com/document/d/1JOFinMK8pPPdvNrw473wuoLtdkh3XZefPuvci3czaAE/edit?usp=sharing>
), on pourra également y intégrer les retroplanning sur la préparation des
events / bouts de comm'.  
  
Qu'en dites vous?  
  
A dispo!  
  
Hyacinthe



### **Hyacinthe Lacenne** on August 15, 2015:



Hi everybody,  
  
Top Hyacinthe ! Je rentre demain soir et je m y colle ;)  
  
Le sam 15 août 2015 23:07, Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on August 17, 2015:



Au pire du pire, j'en imprime une dizaine, on bosse dessus ce soir viteuf, je
les récupère après la session de ce soir, et met à jour le retroplan ;)  
  
BTW, tu as pu voir la page Michaud? Ce serait cool d'aller le plus vite
possible sur cette lancée.



### **Hyacinthe Lacenne** on August 17, 2015:



hi Hyacinthe,  
  
très bien pour le doc - tu peux donner les droits de modif ?  
  
Le lun. 17 août 2015 à 10:15, Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on August 17, 2015:



Ah mince tu ne l'as pas ? Damned.  
Ok je fais dès que Drive pas bloqué (ie pas là, au taf).  
  
2015-08-17 16:57 GMT+02:00 Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on August 17, 2015:



Pardon, je pensais au doc Strat comm.  
Pour le retroplanning c'est un fichier, j'ai pris ce que je pouvais pour  
commencer. En attendant, on peut voir ca ce soir, de toutes facons il  
suffit de me donner le nom de la tache, date de début et de fin,  
responsable, et je la rentre dans le truc.  
  
Ah mince tu ne l'as pas ? Damned.



