## facebook de l'imagerie



c en somme ce dont je discutais il y a qqs semaines avec le CEA. btw, je les
vois demain avec ma casquette epidemio pour consolider un partenariat dont on
a dressé les contours à l'occasion du dossier #H2020 que l'on a préparé

  

Evidemment, l'arrière idée de GE est dans l'IA.

  

  

L'une des prochaines révolutions dans le domaine médical est sur le point de
se réaliser grâce à l'informatique dématérialisée. Le cloud promet, en effet,
grâce à la simplification du partage des données, une avancée majeure pour les
radiologues et les patients. Lors de la 101e  réunion annuelle de la Société
de radiologie d'Amérique du Nord, qui s'est ouverte dimanche 29  novembre à
Chicago, GE Healthcare, la branche santé de General Electric (GE) a ainsi
annoncé le lancement de sa propre plate-forme de partage, GE Health Cloud.

Jeff Immelt, le PDG de GE, affirme _"  parier gros  "_ sur cette nouvelle
technologie. _"  Notre but ultime est d'aider à améliorer la santé des
patients et contribuer à de meilleurs résultats médicaux, financiers et
opérationnels auprès des prestataires de santé  "_, explique-t-il. Cette
plate-forme, qui fait partie des 2  milliards de dollars (1,88  milliard
d'euros) d'investissements dans les logiciels auxquels GE Healthcare s'était
engagé d'ici à 2018, va permettre de connecter plus de 500  000  machines
d'imagerie médicale à travers le monde.

_"  Il existe une véritable demande des cliniciens et des radiologues pour
avoir des échanges de cas grâce au Web,_ souligne Jean-Michel Malbrancq, le
patron de GE Healthcare Europe. _Le cloud va permettre de faire cela de façon
beaucoup plus simple que lorsqu'on utilisait des systèmes hardware connectés
avec des câbles et des ordinateurs.  "_

La plate-forme aura trois  fonctionnalités principales. D'abord, elle donne la
possibilité de manipuler des images en trois dimensions dans le cloud,
permettant ainsi à un radiologue de préparer un compte rendu 3D et de le
transmettre à son clinicien de référence (chirurgien orthopédiste, oncologiste
ou neurochirurgien). Ensuite, elle facilitera l'organisation à distance de
réunions entre spécialistes pour étudier le cas d'un patient. Chacun n'a pas
besoin d'être présent physiquement, il suffit de disposer d'un écran connecté
en face de soi et d'échanger par téléphone.

Un système ouvert

Enfin, troisième application, c'est l'échange de cas cliniques. _"  C'est un
peu le Facebook des cliniciens  "_, résume M. Malbrancq Le système permettra
par exemple d'obtenir un deuxième  avis pour une pathologie délicate, ou bien
de servir de portail d'accès pour le médecin généraliste ou l'infirmière,
quand le patient rentre à son domicile après une intervention.

_"  Nous pensons que cette information disponible et partagée par plus de gens
va permettre de réduire les taux d'erreurs de diagnostic de façon importante
",_affirme-t-il. Une étude publiée en  2013 dans le _Journal of American
Medecine_("  Types and origins of diagnostic errors in primary care settings
") montre que près de 35  % des patients sont mal diagnostiqués du fait d'un
manque d'accès aux données.

L'autre enjeu de cette innovation est financier. _"  Le défi de demain, compte
tenu de l'augmentation des coûts de santé, consiste pour les hôpitaux à
optimiser le parcours de soin du patient  ",_ rappelle M. Malbrancq. Une étude
du West Health Institute réalisée en mars  2013 affirme que l'interopérabilité
des systèmes utilisés, en facilitant la réduction du temps de séjour, du temps
à entrer manuellement les informations, la suppression des examens redondants
et l'établissement de standards communs, serait capable de générer globalement
plus de 30  milliards de dollars d'économies par an pour les hôpitaux.

_"  Le GE Health Cloud et son écosystème d'applications devraient permettre
d'aider les systèmes de santé à régler certains de ces enjeux. Ainsi, notre
plate-forme, en connectant tous les acteurs, va permettre d'avoir une vue
d'ensemble, évaluer les dérives et les actions correctives à y apporter  "_,
précise M. Malbrancq. Par ailleurs, le GE Health Cloud sera un système ouvert
à des développeurs d'applications extérieurs qui permettra par exemple à tel
ou tel centre de recherche de mettre au point des algorithmes d'analyse de
données.

Lancée dans un premier temps aux Etats-Unis, la plate-forme devrait être
progressivement déployée en France au cours du second semestre de 2016, le
temps que GE s'adapte à la réglementation européenne de protection des données
en organisant leur stockage sur le Vieux Continent



### **Hyacinthe Lacenne** on November 30, 2015:



C'est tout à fait la meme chose avec Philips et sa sonde portable  
branchable sur smartphone - et à la base de ce qu'on fait: la valeur  
ajoutée n'est plus dans l'outil, mais dans l'usage qu'on en fait (économie  
de fonctionalité) avec les contraintes et changements de paradigme qui vont  
avec (l'obsolescence programmée est rendue... obsolete avec ce modele =) )  
  
A creuser donc!  
  
2015-11-30 15:37 GMT+01:00 Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



