## Connectique pour les transducteurs smart material



Je viens d'appeler la société Lemo qui fabrique les connectiques nécessaire
pour tester les transducteurs smart material. Je suis tombé sur une femme très
sympa, étant donné que ce n'est que pour une pièce, elle nous l'offre. Par
contre ils n'ont pas la pièce en stock en France, il y a 3 à 4 semaines de
délais. Mais elle va essayer de voir avec les autres usines si c'est possible
d'en avoir une plus rapidement.



### **Hyacinthe Lacenne** on November 5, 2015:



Merci Hyacinthe... Je te laisse faire le suivi avec eux. Si elle peut nous  
trouver une autre pièce, c'est top. Sinon, peux-tu envoye un email aux  
allemands pour leur donner l'information et leur demander q'ils ont  
d'autres pistes de fournisseurs pour cette connectique?  
  
Merci.  
  
Le jeu. 5 nov. 2015 à 16:27, Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on November 5, 2015:



Je crois que se sont les seuls fabricants de cette connectique vu comment elle
est spécialisée



### **Hyacinthe Lacenne** on November 5, 2015:



OK, merci. Du coup, fais lui quand même un email pour qu'il ne s'étonne pas  
que cela prenne du temps. Merci,  
  
Le jeu. 5 nov. 2015 à 16:42, Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on November 5, 2015:



Je viens de repenser qu'elle m'a donné une autre référence pour la connectique
(du chromé au lieu d'inox) et cette référence est disponible sur mouser :  
  
<http://www.mouser.fr/ProductDetail/LEMO/FVN03250CLAC31/?qs=6bLPSfSr4Vlu%252bo8nh8LB0Q%3D%3D>  
  
un peu cher pour une simple connectique...



### **Hyacinthe Lacenne** on November 6, 2015:



La personne de chez Lemo viens de me recontacter, leur filiale de Norvège nous
envoie une connectique. Elle devrait arriver la semaine prochaine.



### **Hyacinthe Lacenne** on November 19, 2015:



Bon, les livreur Fedex n'arrivent pas à trouver notre adresse apparemment...
J'ai confirmer l'adresse, également donné la poste de l'Hotel Dieu et mon
numéro de téléphone. Avec ça j'espère qu'on va l'avoir la connectique.



### **Hyacinthe Lacenne** on November 19, 2015:



Hum faut qu'on relance une commande pour du 3.5MHz alors ;)



### **Hyacinthe Lacenne** on November 20, 2015:



Oui, sans doute. On aura comme ça un jeu de transducteurs... avec plusieurs  
fréquences ;)  
  
Le jeu. 19 nov. 2015 à 19:57, Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on May 31, 2016:



petit mot de Smart Materials:  
  
*I ship with DPD and the consignment number is 01015074590931.*  
  
*The original documents are in the package.*  
  
2015-11-20 9:28 GMT+01:00 Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



### **Hyacinthe Lacenne** on June 7, 2016:



Any chance we got the SMA cables / adapteurs we need for the smart  
materials transducers tests?  
  
Cheers!



### **Hyacinthe Lacenne** on June 20, 2016:



Petit ping, me suis fait relancer par le fournisseur: on a pu essayer leurs  
transducteurs?  
  
On Tue, Jun 7, 2016 at 8:12 PM, Hyacinthe Lacenne
&lt;[kelu124@gmail.com](mailto:kelu124@gmail.com)&gt; wrote:



### **Hyacinthe Lacenne** on June 23, 2016:



Yop, les gars de SmartMaterials m'ont encore relancé, on a pu essayer ces  
piezos?  
  
On Mon, Jun 20, 2016 at 4:22 PM, Hyacinthe Lacenne
&lt;[kelu124@gmail.com](mailto:kelu124@gmail.com)&gt; wrote:



