## Retours techniques Vermon



Pour info, commentaires et échanges, voici ce qu'on a de la part de Nicolas de
Vermon :  
  
\------  
  
_Il n'existe pas de sonde tri-fréquence, pour chaque application on définie
les performances du transducteur par rapport à l'application. Une sonde est
définie dans votre cas par sa fréquence centrale, sa bande passante, la focale
acoustique, l'ouverture acoustique et les caractéristiques acoustiques.  
_

_Pour simplifier la bande passante permet de gérer le compromis resolution /
pénétration: par exemple avec une sonde 5MHz et une bande passante de 80%
-&gt; cela permet de faire un B-mode @ 3MHz 5MHz et 7MHz ce qui permet d'avoir
une très bonne pénétration en bas de la bande et une bonne résolution en haut
de la bande​_

 - mais en attendant ce sera de la monofréquence,  

_​ La bande passante du transducteur sera clef pour la performance finale du
dispositif (note que la résolution axiale est directement inversement
proportionnelle à la bande passante)​_

  
 à balayage mécanique,  

_​ok​_

  
avec en visée oculaire et petit animal,  

_​Transducteur avec une fréquence centrale &gt; 20Mhz​; focale à 15mm et
diametre de qq mm  
_

utilisation cardi

​a​

que  
_​Transducteur avec une fréquence centrale

​#2.5MHz​; focale à 65mm et diametre de 15-20 mm  

_  
, et obstétrique  

​le choix qui peut compléter une exploration abdominale / rein ...  
​_​Transducteur avec une fréquence centrale

​#3.5-5MHz​; focale à 50mm et diametre de 12 mm

_

  
Effectivement du POC, pas forcément émergent (on travaille avec un docteur qui
fait de la formation à l'échographie portable)  

_​Il faut que vous définissiez les exigeances en terme de qualité d'image et
d'examen à performer, cela dimensionnera le système_  

​

 Pour le moment, on restera sur du B-mode simple.  

_​ok​_

_  
_

_la question que vous pouvez vous poser avec un système comme celui ci, serait
de pourquoi pas faire la compression log et la detection d'enveloppe dans le
monde analogique, ce qui permettrait de limiter les perfos de l'adc , limiter
consommation et transfert de data _



### **Hyacinthe Lacenne** on November 10, 2015:



Pour info, les trifréquences monoéléments du marché c'est de la merde selon
Hyacinthe. La qualité est apparemment pourrie.  
De plus il vaut mieux avoir une focale adaptée à chaque fréquence (Hyacinthe veut
deux focales par fréquence pour mémoire). Sinon ça ne sert a rien d'avoir
trois fréquences...



### **Hyacinthe Lacenne** on November 10, 2015:



Yup on est OK la dessus, c'est le retour qui lui a été fait.  
  
2015-11-10 12:35 GMT+01:00 Hyacinthe Lacenne (Basecamp) &lt;



