30/9/2014 www.sfar.org/acta/dossier/archives/ca08/html/ca08_37/ca08_37.htm
http://www.sfar.org/acta/dossier/archives/ca08/html/ca08_37/ca08_37.htm 1/37
Congrès national d'anesthésie et de réanimation 2008. Les Essentiels, p. 553-594.
© 2008 Elsevier Masson SAS. Tous droits réservés.
Échographie en réanimation
L. Muller *, J.-Y. Lefrant
Unité de réanimation chirurgicale, Pôle anesthésie-douleur-urgences-réanimation, CHU Nîmes, groupe
hospitalo-universitaire Caremeau, Place du Professeur-Debré, 30029 Nîmes, France
* e-mail : laurent.muller@chu-nimes.fr
POINTS ESSENTIELS
· L'échographie constitue un moyen simple et non invasif d'améliorer la pertinence de l'examen clinique en
réanimation, particulièrement pour la pathologie cardiovasculaire.
· Toute unité de réanimation devrait disposer d'un appareil moderne d'échographie afin de garantir une
qualité d'image optimale en raison d'une échogénicité plus faible des patients critiques.
· La configuration minimale d'un appareil d'échographie de réanimation comporte une sonde thoracique
(permettant l'exploration cardiaque, pleuropulmonaire, voire abdominale), une sonde permettant
l'exploration vasculaire et une sonde transœsophagienne multiplan.
· Il est souhaitable que la majorité des praticiens d'une équipe soient formés à l'échocardiographie et aux
bases de l'échographie générale, avec autant que possible un praticien référent par unité.
· Les données de la littérature montrent qu'un certain nombre d'explorations échographiques cardiaques,
pleuropulmonaires, vasculaires et abdominales peuvent être réalisées par le réanimateur avec une bonne
performance diagnostique.
· Les niveaux de compétence requis sont bien définis pour l'échocardiographie, relativement bien codifiés
pour l'échographie pleuropulmonaire mais restent à définir pour les autres organes.
· L'échographie-Doppler cardiaque est un outil précieux pour le diagnostic des causes d'états de choc
ainsi que pour l'analyse hémodynamique. Sa performance est équivalente voire supérieure aux autres
outils d'exploration hémodynamique.
· L'échographie vasculaire en temps réel diminue les échecs et les complications de la pose des cathéters
veineux centraux.
· L'échographie pleuropulmonaire permet un diagnostic simple, rapide et quantitatif des épanchements
pleuraux liquidiens avec une performance supérieure à la radiographie conventionnelle. Elle permet un
diagnostic différentiel rapide entre épanchement pleural liquidien et atélectasie. Le diagnostic d'exclusion
de pneumothorax est simple, son diagnostic positif plus difficile. L'échographie pleuropulmonaire donne
des signes indirects très spécifiques de surcharge liquidienne parenchymateuse.
· Le Doppler transcrânien fournit une appréciation rapide et non invasive de l'hémodynamique cérébrale
chez le patient neuro-agressé, particulièrement en traumatologie.
· L'échographie abdominale permet au réanimateur de diagnostiquer un épanchement péritonéal liquidien
et d'éliminer rapidement une cause obstructive d'insuffisance rénale.
· Si l'impact pronostique des examens échographiques réalisés par le réanimateur reste à démontrer, la
simplicité, l'innocuité et les données de la littérature plaident pour un développement rapide et généralisé
de l'enseignement de l'échographie en réanimation.
INTRODUCTION
L'examen clinique, couplé à un bon interrogatoire, constitue la base d'une prise en charge diagnostique
et thérapeutique optimale. Les limites de l'examen physique restent cependant importantes et la
variabilité de la pertinence de l'examen clinique mal connue. Chez le patient critique, les conditions de
l'examen clinique sont la plupart du temps perturbées par le stress, la douleur, la dyspnée, les troubles
de conscience et la sédation. De nombreuses études suggèrent que l'évaluation clinique de la volémie
[1] [2] [3] [4] [5], de l'étiologie d'une dyspnée [6] [7], d'une incompétence myocardique [8] [10], de
la sévérité d'un épanchement pleural [11] [12] [13] [14] peut se révéler insuffisante et améliorée par
un examen échographique. Du fait des progrès liés à la qualité d'image et à la miniaturisation des
30/9/2014 www.sfar.org/acta/dossier/archives/ca08/html/ca08_37/ca08_37.htm
http://www.sfar.org/acta/dossier/archives/ca08/html/ca08_37/ca08_37.htm 2/37
machines, l'échographie représente en réanimation un moyen simple d'améliorer la performance de
l'examen clinique, sans nécessité de déplacer un patient potentiellement instable. Non invasive, non
irradiante, l'échographie-Doppler devient le prolongement direct de l'examen clinique et l'appareil
d'échographie un véritable « stéthoscope ultrasonique » [6] [12] [15] [16]. L'explosion du nombre de
publications relatives à l'échographie cardiaque et pulmonaire en soins intensifs témoigne de
l'engouement des cliniciens pour la technique [12] [17]. Le champ d'action théorique de l'échographie
est très vaste, posant à la fois la question des compétences des réanimateurs et des structures
anatomiques ou fonctionnelles pouvant être explorées avec un réel gain diagnostique et thérapeutique.
Le but de ce texte est de discuter la faisabilité d'examens ultrasoniques par des médecins « non
spécialistes », de définir la configuration minimale d'une machine dédiée aux secteurs de réanimation,
soins intensifs, accueil des urgences et de fournir les bases de l'examen ultrasonographique relatif aux
pathologies fréquemment rencontrées en réanimation (cardiovasculaires, pleuropulmonaires,
abdominales, sinusiennes et encéphaliques). Compte tenu de l'étendue du sujet, cet exposé est centré
sur les notions les plus simples.
ÉCHOGRAPHIES PAR DES MÉDECINS
« NON SPÉCIALISTES » ?
La réalisation d'échographies par le réanimateur est un impératif inhérent aux conditions même de
l'exercice en réanimation. Chez les patients instables, la nécessité d'obtenir des réponses cliniques
rapides et répétées rend difficile voire impossible l'intervention systématique d'un radiologue ou d'un
cardiologue. La pratique de l'échographie cardiaque est la plus ancienne et la plus étudiée. Plus de 250
études (dont la moitié publiées entre 2000 et 2006) montrent la faisabilité et l'intérêt que
l'échocardiographie suscite en réanimation, technique considérée comme une véritable « révolution »
en hémodynamique [17]. Malgré l'absence de preuve de l'impact sur la mortalité, il semble que
l'analyse hémodynamique par échocardiographie devienne incontournable pour les réanimateurs [18].
En France, le niveau de compétence le plus complet en échocardiographie passe par l'obtention du
diplôme interuniversitaire (DIU) d'échocardiographie, dont l'orientation générale, historiquement
cardiologique, s'est largement étendue ces dernières années vers la réanimation. Ce DIU, d'une durée
de deux ans, comporte un enseignement théorique et pratique correspondant à la réalisation de
240 échographies transthoraciques (ETT) et 50 échographies transœsophagiennes (ETO). En 2004, les
réflexions d'un groupe d'experts de la Société française de cardiologie (SFC), de la Société de
réanimation de langue française (SRLF) et de la Société française d'anesthésie et de réanimation (Sfar)
ont montré la nécessité d'un enseignement spécifique à l'anesthésie et à la réanimation. Ceci a motivé
des modifications spécifiques du programme de seconde année avec instauration de 4 heures de cours
sur l'échocardiographie en anesthésie réanimation communes aux cardiologues et aux non cardiologues.
Au cours de cette seconde année, il existe un module d'enseignement de 2 jours, spécifique aux
anesthésistes et réanimateurs. Parallèlement à cette réforme du DIU d'échocardiographie, un système
de validation de compétences en trois niveaux en échocardiographie pour les réanimateurs est à l'étude
[19] (figure 1). Ce système pourrait permettre la formation de l'ensemble des anesthésistes et/ou
réanimateurs aux bases de l'échocardiographie en un temps plus court (6 à 12 mois) que les deux
années d'enseignement du DIU. Idéalement, il serait souhaitable qu'il y ait dans chaque unité un
référent détenteur du DIU et que les autres praticiens aient suivi un enseignement plus succinct
(figure 1). La définition d'objectifs diagnostiques clairs au cours d'un examen échocardiographique est
probablement fondamentale pour améliorer la performance diagnostique de la technique. Il en est de
même pour les objectifs pédagogiques. Pour le réanimateur l'échographie est réalisée pour répondre à
une question simple et les critères de réponse à la question doivent être simples et précis : par
exemple : existe-t-il un épanchement péricardique ? Est-il compressif ? La fonction systolique
ventriculaire gauche est-t-elle altérée ? Ceci est fondamental afin de ne pas semer la confusion sur les
compétences respectives des cardiologues et des réanimateurs. L'efficacité du ciblage des objectifs est
démontrée. Des travaux cliniques montrent qu'il est possible de former des réanimateurs non
cardiologues aux bases de l'échographie cardiaque transthoracique [20] [21] et transœsophagienne
[22] sur des périodes de l'ordre d'un an, en se fixant des objectifs diagnostiques simples et
standardisés. Le principe de l'apprentissage simple et standardisé de l'échocardiographie dépasse le
30/9/2014 www.sfar.org/acta/dossier/archives/ca08/html/ca08_37/ca08_37.htm
http://www.sfar.org/acta/dossier/archives/ca08/html/ca08_37/ca08_37.htm 3/37
champ strict de la réanimation. Il est démontré qu'une formation courte (4 h, étude de 20 cas cliniques)
de résidents de médecine interne centrée sur l'analyse échographique de la veine cave permet
d'améliorer significativement le diagnostic clinique de surcharge vasculaire [23]. La même équipe a
démontré dans un travail similaire qu'il est possible de mieux apprécier le statut volémique
interdialytique de patients en insuffisance rénale chronique à l'aide d'échographies de la veine cave
réalisées par des néphrologues sans expérience échographique [24]. Deux autres travaux ont démontré
la possibilité de former en quatre semaines des internes en secteur de médecine interne au diagnostic
de dysfonction ventriculaire gauche systolique, de cardiomyopathie hypertrophique et de dysfonction
valvulaire majeure avec 93 % de diagnostics corrects [25] [26]. L'échographie réalisée au lit du malade
par des médecins non spécialistes s'inscrit donc parfaitement dans le sens de l'évolution naturelle des
pratiques médicales.
Figure 1. Pyramides des compétences d'échocardiographie en réanimation.
Au sommet : opérateur qualifié (diplôme interuniversitaire = DIU), capable de réaliser un
examen échocardiographique complet. Cet opérateur est en charge de la formation des
praticiens non formés de l'unité, en veillant notamment à ce que soient acquis les items
cités à la base de la pyramide. Le niveau intermédiaire représente des praticiens en
cours de formation, ayant intégré la base de la pyramide et capables d'une analyse plus
fine. D'après Cholley et al. [19]. PAPs = pression de l'artère pulmonaire systolique.
FEVG = fraction d'éjection du ventricule gauche.
La présence croissante d'appareils d'échocardiographie dans les unités de réanimation a naturellement
ouvert la voie à l'exploration par les réanimateurs de structures extracardiaques, notamment
pulmonaires [6] [11] [12] [14] [15] [27] [28] [29] [30] [31], sinusiennes [32] [33] [34], vasculaires
[35] [36] et abdominales [37] [38] [39]. Le niveau de compétence dans ces explorations est moins
bien défini que pour l'échocardiographie. Il est toutefois démontré depuis plus de 10 ans que la
réalisation d'échographies abdominales de débrouillage dans le cadre de l'urgence traumatique par des
médecins non radiologues est efficace pour le diagnostic d'hémopéritoine et aide à la bonne orientation
des patients [38] [39].
Tout examen échographique, en particulier échocardiographique, doit faire l'objet d'un compte rendu
figurant dans le dossier, identifiant le nom de l'opérateur et les conclusions de l'examen. Outre la valeur
médico-légale de ce compte rendu, cette rédaction a une valeur d'apprentissage, forçant l'examinateur
à faire la synthèse de ces observations et des mesures réalisées. Si la réalisation d'échographies par le
réanimateur est devenue (ou deviendra) un geste de routine, tout doute sur un diagnostic complexe
30/9/2014 www.sfar.org/acta/dossier/archives/ca08/html/ca08_37/ca08_37.htm
http://www.sfar.org/acta/dossier/archives/ca08/html/ca08_37/ca08_37.htm 4/37
doit faire intervenir un spécialiste, tant pour la cardiologie (suspicion d'endocardite, quantification d'une
fuite valvulaire, identification une image tumorale intracardiaque, constriction péricardique...) que pour
l'échographie générale (doute sur une thrombose veineuse, artérielle, recherche de thrombose
vasculaire intra-abdominale, suspicion de processus expansif rénal, splénique ou hépatique...).
CONFIGURATION SOUHAITABLE
D'UNE MACHINE D'ÉCHOGRAPHIE EN RÉANIMATION
(figure 2)
Figure 2. Configuration générale d'un appareil d'échographie en réanimation.
L'examen échographique transpariétal est difficile chez le patient de réanimation, en raison d'une
échogénicité moindre, secondaire à la dyspnée, à la ventilation mécanique, aux pansements et à la
difficulté de mobiliser les patients. Ces éléments plaident en faveur de l'acquisition de machines
récentes et de bon niveau afin de garantir une qualité d'image optimale. Les choix pragmatiques visant
à fournir aux unités de réanimation des machines réformées par les services de radiologie ou de
cardiologie ne peuvent donc représenter que des solutions transitoires avant l'acquisition d'un matériel
neuf.
La configuration idéale comporte :
- une sonde « thoracique », étroite (passage intercostal) générant des ultrasons (US) de basse
fréquence (1 à 3 MHz ou 2 à 5 MHz), plane, à balayage sectoriel. Les basses fréquences permettent
d'analyser les structures profondes (> 6 cm) telles que le cœur, la plèvre, le poumon et les vaisseaux
intracérébraux ;
- une sonde « abdominale », large, courbe, de basse fréquence (1 à 3 MHz), à balayage sectoriel,
permettant d'analyser les structures profondes (> 6 cm) intra-abdominales ;
- une sonde « barrette », à balayage linéaire, de haute fréquence (7 à 10 MHz) permettant une analyse
30/9/2014 www.sfar.org/acta/dossier/archives/ca08/html/ca08_37/ca08_37.htm
http://www.sfar.org/acta/dossier/archives/ca08/html/ca08_37/ca08_37.htm 5/37
des structures superficielles (< 6 cm) telles que la peau, les tissus mous et surtout les vaisseaux tant
cervicaux que des membres. Cette sonde peut permettre une analyse plus fine de la plèvre que la
sonde thoracique ;
- une sonde d'échographie cardiaque transœsophagienne (ETO) multiplan ;
- une configuration informatique permettant l'analyse des différentes structures: cardiaque,
abdominale, vasculaire (superficielle, abdominale et transcrânienne) ;
- les modes Doppler suivants : continu, pulsé, couleur, tissulaire ;
- une imagerie bidimensionnelle de type harmonique, améliorant considérablement la qualité de
l'image ;
- un système d'enregistrement simultané de l'ECG, indispensable en échographie cardiaque ;
- un système d'enregistrement simultané des pressions de ventilation chez les patients placés sous
ventilation mécanique. Cet enregistrement permet d'étudier les variations respiratoires des vitesses des
flux intracardiaques, des gros vaisseaux et du diamètre des veines caves, témoins de précharge-
dépendance [40] [41] [42] [43].
TERMINOLOGIE SIMPLIFIÉE
D'ÉCHOGRAPHIE-DOPPLER
Modes d'échographie (figure 3)
L'échographie permet des images bidimensionnelles (mode 2D) ou en temps-mouvement (mode TM ou
mode M en anglais). Les images 2D montrent les structures anatomiques et constituent les images
échographiques au sens commun du terme. Le mode TM ou M permet la visualisation de structures
anatomiques en mouvements en fonction du temps. Le mode M permet la mesure des diamètres de
cavités sur un cycle de temps, par exemple la mesure des diamètres télésystoliques et télédiastoliques
permettant la mesure de la fraction de raccourcissement ventriculaire gauche (figure 3). Les variations
respiratoires des veines caves (inférieure en ETT, supérieure en ETO) qui constituent un bon indice de
précharge dépendance, sont étudiées à l'aide de ce mode [42] [43]. Le mode M permet également la
mesure des épaisseurs de paroi cardiaque afin de juger du caractère hypertrophique d'une
cardiomyopathie.
Figure 3. Modes d'imagerie en échographie. a : imagerie bidimensionnelle (coupe
apicale 4 cavités cardiaque). b : échographie TM du ventricule gauche permettant la
mesure des épaisseurs de paroi, des diamètres ventriculaires en systole et en diastole
puis le calcul de la fraction de raccourcissement.
Modes Doppler
Quatre modes Doppler sont utilisés en routine : continu, pulsé, couleur et tissulaire. Physiologiquement,
les vitesses intracardiaques sont inférieures à 1,5 m · s-1
. Toute vitesse supérieure est pathologique et
correspond en général à une sténose (valvulaire, vasculaire, intraventriculaire) ou à une fuite valvulaire
massive.
30/9/2014 www.sfar.org/acta/dossier/archives/ca08/html/ca08_37/ca08_37.htm
http://www.sfar.org/acta/dossier/archives/ca08/html/ca08_37/ca08_37.htm 6/37
Doppler continu
Dans ce mode Doppler, l'émission et la réception des US se font de façon continue par 2 cristaux
différents. L'image (spectre) Doppler obtenue correspond à la somme de toutes les vitesses
enregistrées sur la totalité de la longueur du trajet des US représenté sur l'image par la ligne de tir. Un
flux venant vers la sonde est dit positif et est codé au-dessus de la ligne de base. Un flux venant,
fuyant la sonde, est dit négatif et est codé au-dessous de la ligne de base. Ce mode permet l'analyse
des hautes vitesses (> 1,5 m · s-1
) mais ne permet pas de localiser l'endroit de l'accélération du flux
(figure 4). En d'autres termes, le Doppler continu autorise une bonne résolution des vitesses mais
entraîne un phénomène d'ambiguïté spatiale. Par exemple, une accélération du flux sur la chambre
d'éjection ventriculaire gauche peut correspondre à un gradient intraventriculaire (cardiomyopathie
obstructive) ou à une sténose aortique. Seule l'analyse de la géométrie ventriculaire, de l'anatomie des
valves et du spectre Doppler couleur permettra de localiser la zone malade. En pratique, ce mode
permet de quantifier les sténoses et les fuites.
Doppler pulsé
Dans ce mode, les US sont émis par paquets discontinus. À l'inverse du Doppler continu, le Doppler
pulsé permet d'analyser une zone précise, punctiforme mais ne permet pas l'analyse de vitesses
supérieures à 1,5 m · s-1
. Il existe donc une bonne résolution spatiale mais une ambiguïté des vitesses.
Un flux venant vers la sonde est dit positif et est codé au-dessus de la ligne de base. Un flux venant,
fuyant la sonde, est dit négatif et est codé au-dessous de la ligne de base. L'incapacité de ce mode à
analyser les vitesses élevées se traduit par le phénomène d'aliasing ou repliement spectral ou le spectre
Doppler est décapité sur les hautes vitesses qui apparaissent en miroir dans le sens inversé. En
pratique, le mode pulsé permet d'analyser les pressions de remplissage sur le flux mitral et le calcul du
débit cardiaque par le flux sous-aortique.
Doppler couleur
Le Doppler couleur est un Doppler pulsé. Il comporte donc les limites de ce dernier : bonne résolution
spatiale mais ambiguïté des vitesses. Le mode couleur consiste en une cartographie des vitesses au
sein d'un volume d'échantillonnage matérialisé sur l'image par un secteur trapézoïdal. En d'autres
termes, au sein du volume d'échantillonnage, chaque globule rouge en mouvement reçoit un code
couleur qui est fonction du sens de son déplacement. Un flux vers la sonde est dit positif et est codé en
rouge. Un flux fuyant la sonde est dit négatif et est codé en bleu. Le phénomène d'aliasing est très
informatif en Doppler couleur car il se traduit par un codage jaune. Ainsi, la visualisation d'un flux jaune
témoigne d'une accélération régionale du flux et permet de localiser la zone responsable d'une sténose.
En cela, le Doppler couleur complète les données du Doppler continu qui a montré une accélération sans
permettre de localiser son site. À titre d'exemple, si un flux accéléré est observé en Doppler continu sur
la voie d'éjection ventriculaire gauche, on ne peut différencier une sténose aortique d'une obstruction
intraventriculaire. La visualisation d'un aliasing couleur (flux jaune) intraventriculaire plaide pour la
seconde hypothèse, un alisasing transvalvulaire plaide en faveur d'un rétrécissement aortique
(figure 4). De plus, la forme du spectre Doppler continu (lame de sabre ou non) constitue un autre
élément de diagnostic différentiel (figure 4 et figure 5).
Figure 4. Doppler d'éjection ventriculaire gauche. À gauche (a1 et a2) : Doppler normal.
En couleur, le flux est bleu homogène, affirmant l'absence d'accélération pathologique
(a1). On peut donc enregistrer en Doppler pulsé le flux sous-aortique en coupe 5
cavités, qui permet le calcul de l'intégrale temps vitesse (ITV) et représente
indirectement le volume d'éjection systolique (a2). Ici, la vitesse maximale du flux sous-
aortique est de 1,2 m · s-1
. À droite (b1 et b2) : cardiomyopathie obstructive. b1 :
aliasing intraventriculaire (flèche) au contact d'une hypertrophie septale permettant de
différencier cette image d'une sténose aortique. b2 : accélération du flux authentifié par
le Doppler continu. Noter ici que la vitesse maximale du flux est à 3 m · s-1
avec un
aspect typique en lame de sabre (flèche).
30/9/2014 www.sfar.org/acta/dossier/archives/ca08/html/ca08_37/ca08_37.htm
http://www.sfar.org/acta/dossier/archives/ca08/html/ca08_37/ca08_37.htm 7/37
Figure 5. Sténose aortique : flux d'éjection accéléré sans aspect en lame de
sabre.
ÉCHOGRAPHIE - DOPPLER CARDIAQUE
ET VASCULAIRE
Échographie Doppler cardiaque
Généralités et intérêt du développement de l'échographie cardiaque en
réanimation
30/9/2014 www.sfar.org/acta/dossier/archives/ca08/html/ca08_37/ca08_37.htm
http://www.sfar.org/acta/dossier/archives/ca08/html/ca08_37/ca08_37.htm 8/37
L'échographie cardiaque est l'examen ultrasonique réalisable par un réanimateur qui a fait l'objet du
plus grand nombre de publication au cours des 15 dernières années [17]. Dans cette période, près de
250 articles consacrés au sujet ont été publiés. La pertinence des outils classiques d'exploration
hémodynamique est actuellement remise en question avec l'absence de bénéfice démontré du cathéter
artériel pulmonaire (CAP) après 30 ans d'utilisation [44] et la mauvaise performance des pressions
intravasculaires pour prédire la réponse au remplissage [45] [46]. Bien que l'impact sur la mortalité
n'ait pas été étudié, certains travaux suggèrent que la performance de l'échographie est supérieure au
CAP [10]. Dans une étude portant sur 20 patients en insuffisance circulatoire aiguë après chirurgie
cardiaque, les auteurs ont comparé la performance diagnostique de cinq praticiens utilisant le CAP et
cinq praticiens utilisant l'échographie transœsophagienne (ETO). Les résultats de ce travail montrent
que le score diagnostique moyen de l'ETO est meilleur que celui du CAP. De façon surprenante, malgré
le caractère opérateur-dépendant de l'échographie, il existait une meilleure homogénéité diagnostique
entre les 5 échographistes qu'entre les 5 hémodynamiciens. Dans cette étude, 34 % de décisions
thérapeutiques majeures étaient décidées sur les seules données échographiques et avaient été
ignorées par le CAP. Une seconde étude menée chez 130 patients après pontage aorto-coronaire
montre que l'évaluation clinique associée aux données du CAP est en concordance avec l'ETO dans
98 % des cas lorsque la fonction myocardique est normale [47]. A contrario, dans ce travail, le
diagnostic de dysfonction systolique sévère (fraction d'éjection ventriculaire gauche [FEVG] < 40 %)
ainsi que les valeurs extrêmes de précharge (hypo- ou hypervolémie) est médiocre pour l'analyse
clinique et par CAP et sans aucune corrélation avec les données échographique. Si l'ETO offre l'avantage
d'une qualité d'image supérieure à l'ETT et ce particulièrement après chirurgie cardiaque, les impératifs
de décontamination des sondes et l'usage délicat voire impossible de l'ETO chez le patient non ventilé
limitent significativement son utilisation pluriquotidienne en réanimation polyvalente. Les progrès
technologiques récents ont heureusement permis une amélioration sensible de la qualité des images en
ETT. Dans un travail publié en 2004 portant sur 100 ETT réalisées pour bilan d'état de choc,
l'échogénicité était considérée comme bonne chez 99 % des patients [9]. Dans ce travail, l'ETT
permettait d'exclure ou d'affirmer une origine cardiogénique d'état de choc avec une sensibilité, une
spécificité, une valeur prédictive négative et positive de 100 %, 95 %, 97 %, 100 %, respectivement.
L'ETT permettait dans cette étude 51 % de modifications thérapeutiques significatives, dont 25 % de
procédures chirurgicales ou invasives pour une population de patient majoritairement cardiologique.
Dans un travail analogue, 467 patients admis en réanimation médicale pour des pathologies non
cardiaques ont été évalués par ETT dans les 18 heures suivant l'admission [8]. Les résultats de cette
étude montrent que 36 % des patients ont une anomalie cardiaque significative qui n'a pas été détectée
cliniquement dans plus de 75 % des cas. Dans ce travail, la présence d'une anomalie cardiaque
échographique n'influe pas sur la mortalité mais est associée à un allongement de la durée de séjour.
Compte tenu de sa simplicité de mise en œuvre et de son innocuité, l'ETT constitue le moyen idéal de
se former à l'échographie cardiaque en réanimation. Dans la suite du texte, nous ne discuterons donc
que d'échographie transthoracique qui constitue la base de l'apprentissage et le meilleur moyen
d'évoluer naturellement vers l'acquisition d'une compétence en ETO.
Fenêtres acoustiques utilisables en ETT (figure 6)
Comme pour les foyers d'auscultation cardiaque, les images d'échographie cardiaques sont recueillies
au niveau de cinq régions thoraciques offrant une moindre résistance à la pénétration des ultrasons,
appelées fenêtres acoustiques. Les fenêtres parasternales, apicales et sous-costales sont les trois voies
préférentielles en réanimation. Pour chacune de ces trois fenêtres, la rotation de la sonde sur son grand
axe permet d'obtenir des plans de coupes différents. Ainsi, pour une fenêtre donnée, il existe plusieurs
plans de coupe définissant les principales coupes échocardiographiques.
Figure 6. Fenêtres acoustiques en échocardiographie. Les 3 fenêtres
principales sont les fenêtres parasternales, apicales et sous-costales. Les
fenêtres sus-sternales et parasternales droites ont un intérêt limité en
réanimation. Les ombres ovales grises représentent la position de la sonde
sur le thorax, les flèches la rotation de la sonde pour obtenir les différentes
coupes sur une même fenêtre.
30/9/2014 www.sfar.org/acta/dossier/archives/ca08/html/ca08_37/ca08_37.htm
http://www.sfar.org/acta/dossier/archives/ca08/html/ca08_37/ca08_37.htm 9/37
Principales coupes échocardiographiques transthoraciques (figure 7)
Il s'agit des premières notions à acquérir lors de l'apprentissage de l'échocardiographie. Ces coupes
doivent être parfaitement connues par l'opérateur. Pour fixer les idées, on peut considérer que ses
coupes sont apprises lorsque l'opérateur en apprentissage est capable de les dessiner de mémoire.
Figure 7. Coupes échocardiographiques principales obtenues chez des patients de réanimation intubés
et ventilés. Les zones ovales grises montrent la position et l'orientation de la sonde au niveau de
chacune des 3 fenêtres acoustiques principales. Sur une même fenêtre, une rotation de la sonde de 90o
sur son grand axe permet d'obtenir 2 coupes différentes. VG = ventricule gauche, VD = ventricule droit,
OG = oreillette gauche, OD = oreillette droite, VCI = veine cave inférieure, P = péricarde. Ao = aorte. Sur la
coupe parasternale grand axe, noter l'aspect hyperéchogène du péricarde normal.
30/9/2014 www.sfar.org/acta/dossier/archives/ca08/html/ca08_37/ca08_37.htm
http://www.sfar.org/acta/dossier/archives/ca08/html/ca08_37/ca08_37.htm 10/37
Coupe parasternale grand axe (PSGA)
La sonde est appliquée au bord gauche du sternum, son axe suivant une ligne imaginaire reliant le
mamelon gauche à la zone médio-claviculaire droite (figure 6 et figure 7). Cette coupe montre
l'ensemble des cavités cardiaques, mais son intérêt est limité en réanimation à l'étude de 4 éléments :
le péricarde postérieur qui apparaît hyperéchogène à l'état physiologique et qui peut être le siège d'un
épanchement, le diamètre de la chambre de chasse du VG qui est utile au calcul du débit cardiaque, la
fraction de raccourcissement du VG en mode TM qui apprécie grossièrement la fonction systolique, les
valves aortiques et mitrales en mode 2D et Doppler couleur pour la détection rapide d'une valvulopathie
majeure.
Coupe parasternale petit axe (PSPA)
À partir de la position précédente, on applique à la sonde une rotation de 90o
dans le sens horaire
(figure 4). Cette coupe visualise alors le VG et le VD en coupe transversale, séparés par le septum
interventriculaire. L'intérêt de cette coupe est d'analyser la cinétique régionale du VG puisqu'elle montre
la paroi latérale, antérieure, postérieure et le septum interventriculaire (SIV). Cette coupe permet
également d'apprécier la cinétique globale du VG en évaluant la fraction d'éjection du VG, soit en mode
TM avec calcul de la fraction de raccourcissement, soit en mode 2D avec calcul de la fraction de
raccourcissement de surface. Cette coupe a enfin un intérêt majeur dans le diagnostic du cœur
pulmonaire aigu ou elle permet la mise évidence du septum paradoxal.
Coupe apicale 4 et 5 cavités
Ces deux coupes sont obtenues en positionnant la sonde au-dessous et en dehors du mamelon gauche,
en « visant » l'épaule droite, l'axe de la sonde étant horizontal. On obtient ainsi une coupe ou la pointe
du cœur se trouve dans le sommet du cône d'image, les 4 cavités cardiaques (VG, VD, OG, OD) sont
visualisées en positionnant par convention les cavités gauches à droite de l'image. En imprimant une
bascule minime (10o
) de la sonde vers le bras droit du patient, on dégage la chambre de chasse du VG
qui constitue la cinquième cavité et qui permet de recueillir le flux d'éjection ventriculaire gauche
30/9/2014 www.sfar.org/acta/dossier/archives/ca08/html/ca08_37/ca08_37.htm
http://www.sfar.org/acta/dossier/archives/ca08/html/ca08_37/ca08_37.htm 11/37
nécessaire au calcul du débit cardiaque. Ces 2 coupes sont les plus informatives en réanimation, elles
permettent une appréciation globale de la fonction contractile ventriculaire droite et gauche, le
diagnostic d'une valvulopathie mitrale, tricuspide ou aortique majeure (la valve pulmonaire n'est pas
visualisée), le diagnostic d'une dilatation ventriculaire gauche et surtout droite. Un épanchement
péricardique important sera bien visualisé sur ces coupes. Ces 2 coupes ont enfin un intérêt majeur car
elles facilitent le recueil et l'étude de l'ensemble des flux Doppler intracardiaques (à l'exception du flux
de l'artère pulmonaire) qui permettent l'évaluation des pressions de remplissage gauche, de la pression
artérielle pulmonaire et la quantification grossière d'une valvulopathie par Doppler couleur.
Coupe apicale 2 et 3 cavités
Ces 2 coupes sont obtenues à partir de la précédente en effectuant une rotation de 90o
de la sonde
dans le sens antihoraire. Comme précédemment, on passe de la coupe 2 à 3 cavités en effectuant une
bascule minime de la sonde. La coupe 2 cavités montre le VG et l'OG dans leur grand axe longitudinal,
la coupe 3 cavités montre les mêmes éléments plus la chambre de chasse du VG et la valve aortique.
L'intérêt de ces coupes est de pouvoir étudier la cinétique des parois antérieures et inférieures du VG,
non vues sur les coupes 4 et 5 cavités. Elles permettent aussi l'enregistrement du flux d'éjection VG
lorsque celui-ci n'a pu être recueilli en 4 ou 5 cavités.
Coupes sous-costales
La sonde est appliquée au creux épigastrique, horizontalement, en « visant » le médiastin. On obtient
alors une coupe 4 cavités, oblique sur l'écran. En effectuant une rotation de 90o
dans le sens
antihoraire et en « visant » le foie, on peut dérouler la veine cave inférieure en coupe longitudinale.
L'étude des variations respiratoires de la veine cave est fondamentale pour étudier la précharge-
dépendance cardiaque. Bien que moins précise en termes anatomique et ne permettant pas un bon
alignement des flux Doppler, cette coupe reste parfois la seule exploitable lorsque le patient est peu
échogène et fournit des éléments 2D précieux : fonction systolique VG et VD visuelles, épanchement
péricardique. En appliquant une rotation de la sonde de 90o dans le sens anti horaire et en « visant » le
médiastin, on peut réaliser une coupe transversale fournissant une image et des informations
comparables à la coupe PSPA.
Flux Doppler intracardiaques normaux
Doppler mitral normal (tableau I et figure 8) :
Tableau I. Valeurs normales du flux mitral.
Âge E A E/A
< 29 ans 0,69 ± 0,12 0,27 ± 0,07 2,7 ± 0,7
30-49 ans 0,62 ± 0,14 0,33 ± 0,07 2 ± 0,6
> 50 ans 0,59 ± 0,14 0,46 ± 0,13 1,2 ± 0,4
Figure 8. Signification physiologique du flux Doppler mitral. Ce flux correspond au remplissage
diastolique du ventricule gauche et est caractérisé par une onde E protodiastolique correspondant au
remplissage passif et une onde A télédiastolique correspondant à la systole auriculaire. L'enregistrement
simultané de l'ECG est impératif pour différencier l'onde E de l'onde A. FM = fermeture mitrale ; OA :
ouverture aortique ; FA = fermeture aortique. RI = relaxation isovolumétrique ; RR remplissage rapide.
TDE = temps de décélération de l'onde E ; Ao = courbe de pression aortique ; OG = courbe de pression
auriculaire gauche ; VG = courbe de pression ventriculaire gauche.
30/9/2014 www.sfar.org/acta/dossier/archives/ca08/html/ca08_37/ca08_37.htm
http://www.sfar.org/acta/dossier/archives/ca08/html/ca08_37/ca08_37.htm 12/37
Le flux mitral enregistre les flux de remplissage diastolique du VG. Il est fondamental pour l'étude des
pressions de remplissage ventriculaire gauche. Il est obtenu à partir de la coupe 4 cavités, en Doppler
pulsé, en positionnant la fenêtre Doppler au ras de l'extrémité des 2 feuillets mitraux (figure 8). Le flux
mitral normal est positif, codé en rouge en couleur et montre deux ondes : une précoce appelée onde E
(early = E) correspondant au remplissage passif, une télédiastolique, correspondant à la systole
auriculaire appelée onde A (A = atrial). Il faut souligner que le profil mitral ne peut être analysé sans
enregistrement simultané de l'électrocardiogramme, qui seul permet de différencier ces 2 ondes. L'onde
E est située juste après l'onde T, l'onde A entre l'onde P et le complexe QRS. En cas de fibrillation
auriculaire, l'onde A est absente. Le temps de décroissance de l'onde E (TDE = temps séparant le pic et
le point de retour de l'onde E sur la ligne de base) est un paramètre systématiquement enregistré lors
de l'analyse du flux mitral. Toute la difficulté de l'analyse du flux mitral réside dans le fait que les ondes
E et A varient avec l'âge et les pressions de remplissage. Il faut garder à l'esprit que l'amplitude de
l'onde E diminue avec l'âge (tableau I) et les pressions de remplissage. Ainsi, une onde E de basse
vélocité peut correspondre à une hypovolémie ou à une valeur physiologique chez un sujet âgé.
Physiologiquement, le rapport E/A normal est compris entre 1 et 2. Néanmoins, la vitesse de l'onde E
diminuant avec l'âge, il n'est pas forcément anormal d'observer une inversion du rapport E/A chez le
sujet âgé. De la même façon, un rapport E/A > 2 est fréquemment observé chez le sujet jeune sans
signification pathologique. On peut donc retenir qu'un rapport E/A inversé chez un sujet jeune signe
dans la plupart des cas une hypovolémie, alors qu'un rapport E/A supérieur à 2 chez un sujet âgé signe
dans la plupart des cas des pressions de remplissage élevées [48]. Le temps de décélération de l'onde E
(TDE) varie également avec les pressions de remplissage. Le TDE s'allonge en cas d'hypovolémie et se
raccourcit en cas d'hypervolémie ou de trouble de la distensibilité du ventricule gauche. Les variations
des ondes E, A et du TDE avec la volémie sont résumées dans la figure 9.
30/9/2014 www.sfar.org/acta/dossier/archives/ca08/html/ca08_37/ca08_37.htm
http://www.sfar.org/acta/dossier/archives/ca08/html/ca08_37/ca08_37.htm 13/37
Figure 9. Variations des ondes E, A et du TDE avec les statuts volémiques.
Étude du flux d'éjection ventriculaire gauche (flux sous- et transaortiques)
Ce flux est enregistré en coupe 5 cavités. Ce flux fuit la sonde et est donc codé en bleu en couleur. Son
orientation est parallèle au septum interventriculaire. La constatation d'un flux couleur bleu homogène
(absence d'aliasing) signe qu'il n'existe aucune accélération pathologique du flux. On peut alors
positionner la fenêtre de Doppler pulsé dans le ventricule gauche, juste sous la valve aortique. On
obtient alors un spectre négatif, dont l'intégrale (surface) peut être tracée grâce au logiciel qui équipe
toutes les machines d'échographie. Cette intégrale temps-vitesse (ITV) sous-aortique représente alors
indirectement le volume d'éjection systolique et permet de calculer le débit cardiaque (cf. infra).
Physiologiquement, la vitesse maximale du flux d'éjection ventriculaire gauche est inférieure à 1,5 m ·
s-1
. En cas d'accélération, un obstacle à l'éjection ventriculaire doit être suspecté, les 2 causes
principales étant l'obstruction intraventriculaire (cardiomyopathie hypertrophique obstructive) et la
sténose aortique. L'enregistrement du flux en Doppler continu devient alors impératif compte tenu des
vitesses élevées (figure 8). Au cours de la cardiomyopathie obstructive, il existe un aspect typique en
Doppler continu, dit en « lame de sabre ». Au cours de la sténose aortique, le flux est accéléré sans
aspect en lame de sabre (figure 4).
Doppler tricuspidien
Il existe une fuite tricuspide physiologique chez une majorité de sujets sains. En cas d'hypertension
artérielle pulmonaire (HTAP), cette fuite s'aggrave et la vélocité maximale (Vmax) de cette dernière
devient proportionnelle au degré d'HTAP. Le gradient de pression (Δ P) entre le ventricule droit et
l'artère pulmonaire est alors obtenu grâce à la formule :
Δ P = 4 × (Vmax)2
En ajoutant la valeur de la pression de l'oreillette droite (POD) à ce gradient de pression, on obtient la
valeur de pression de l'artère pulmonaire systolique (PAPs) :
PAPs = Δ P + POD
La valeur de la POD peut être obtenue en mesurant la pression veineuse centrale. Si le patient n'est pas
équipé d'un cathéter veineux central, la POD peut être évaluée chez le patient en ventilation spontanée
en échographie transthoracique en mesurant le diamètre de la VCI et ses variations ventilatoires
(tableau II).
Tableau II. Évaluation semi-quantitative de la pression de l'oreillette
droite (POD) à partir du diamètre et des variations respiratoires de la
veine cave inférieure (VCI) en ventilation spontanée [49].
Diamètre de la VCI (mm) Variations respiratoires de la VCI (%)
Valeur de POD
(mmHg)
Bas : < 15 Collapsus inspiratoire de 100 % 0-5
Normal : 15-25 > 50 6-10
< 50 11-15
Élevé : > 25 < 50 16-20
Absentes > 20
30/9/2014 www.sfar.org/acta/dossier/archives/ca08/html/ca08_37/ca08_37.htm
http://www.sfar.org/acta/dossier/archives/ca08/html/ca08_37/ca08_37.htm 14/37
Une étude récente suggère que le seuil de collapsibilité classique de la VCI de 50 % devrait être revu à
la baisse pour une valeur critique de 40 % [50].
Échographie Doppler cardiaque en réanimation : réalisation pratique
L'échographie cardiaque est le plus souvent réalisée en réanimation polyvalente pour le bilan et le
monitorage (examens répétés) d'une insuffisance circulatoire aiguë et/ou d'une dyspnée. Les
diagnostics plus spécialisés tels que les endocardites ou les complications de la chirurgie cardiaque ne
seront pas abordés ici. Il est important d'avoir une démarche systématique qui soit toujours la même,
très simple au début de l'apprentissage. Pour simplifier l'exposé, nous n'aborderons que les bases des
pathologies courantes en adoptant la démarche diagnostique adoptée dans notre unité. Cette démarche
diagnostique correspond aux objectifs 1 et 2 de la pyramide des compétences (figure 1).
Existe-t-il un épanchement péricardique et ce dernier est-il responsable
d'une tamponnade ?
Le diagnostic d'épanchement péricardique repose sur la constatation d'une image hypoéchogène
adjacente aux structures cardiaques. Les coupes les plus intéressantes pour ce diagnostic sont les
coupes PSGA et sous-costale. Généralement libre, un épanchement péricardique peut être cloisonné et
réaliser une tamponnade par compression localisée d'une cavité cardiaque, pour un volume modéré.
Ceci est rare mais doit être suspecté dans des cas de tuberculose et surtout après chirurgie cardiaque.
En coupe PSGA, le repère fondamental est celui de l'aorte thoracique descendante apparaissant comme
une structure arrondie hypoéchogène située sous le cœur, à la jonction VG-OG (figure 10a). La ligne de
réflexion péricardique se trouve entre l'aorte thoracique descendante et le VG. Ainsi, un épanchement
péricardique aura pour limite la zone située entre l'aorte et le VG. La connaissance des ces éléments
permet d'éviter le principal piège diagnostique qui est l'épanchement pleural gauche. Dans ce cas,
l'épanchement passe en arrière de l'aorte (figure 10d).
Figure 10. Diagnostic positif et différentiel d'épanchement péricardique. a : échographie normale, coupe
PSGA. Le péricarde postérieur normal est hyperéchogène et sa limite postérieure est située entre l'aorte
thoracique descendante (Ao) et la paroi postérieure du ventricule gauche (PPVG) (flèche). b :
épanchement péricardique (flèche) en coupe PSGA dont la limite postérieure est située entre l'aorte
thoracique descendante (Ao) et la paroi postérieure du VG. c : épanchement péricardique en coupe
apicale 4 cavités ; là encore, l'aorte thoracique descendante est un repère fondamental. d : épanchement
pleural gauche (flèches). L'épanchement est dans ce cas situé en arrière de l'aorte thoracique
descendante (Ao).
30/9/2014 www.sfar.org/acta/dossier/archives/ca08/html/ca08_37/ca08_37.htm
http://www.sfar.org/acta/dossier/archives/ca08/html/ca08_37/ca08_37.htm 15/37
La quantification d'un épanchement péricardique peut être réalisée de façon semi-quantitative en
utilisant le mode TM à partir d'une coupe PSGA en positionnant la ligne TM au ras de l'extrémité distale
des feuillets mitraux. On peut alors classer les épanchements péricardiques en 4 stades (tableau III).
Tableau III. Quantification des épanchements péricardiques et signes de tamponnade.
Évaluation semi-quantitative en mode TM
(PSGA)
Signes de tamponnade
· Décollement systolique avec cinétique
du péricarde pariétal postérieur conservée.
· Compression OD, VD
· Décollement systolique avec péricarde
pariétal postérieur rectiligne.
· Plus rarement compression OG, VG
· Décollement systolo-diastolique < 10 mm
en diastole et décollement antérieur.
· Dilatation de la VCI avec absence de variations respiratoire du diamètre de cette
dernière.
· Décollement systolo-diastolique > 10 mm
en diastole et décollement antérieur.
Le caractère compressif d'un épanchement (tamponnade) est affirmé par la compression d'une ou
plusieurs cavités cardiaques (coupes apicales), le plus souvent l'oreillette et/ou le ventricule droit, plus
rarement l'oreillette gauche (25 % des cas) et le VG. Il s'associe à ces signes de compression cardiaque
une dilatation majeure de la veine cave inférieure avec disparition des variations respiratoires du
diamètre de cette dernière (coupe sous costale).
Existe-t-il une dysfonction systolique ventriculaire gauche ?
La fonction contractile ventriculaire gauche peut être appréciée par des méthodes quantitatives
imposant des mesures, soit par méthode semi-quantitative, visuelle.
En mode TM, la fonction systolique peut être appréciée en mesurant la fraction de raccourcissement. À
partir de la coupe PSGA ou PSPA, la coupe TM est réalisé à l'extrémité distale des feuillets mitraux, soit
en position médioventriculaire (figure 3b). On mesure alors les diamètres télésystoliques (DTS) et
télédiastoliques (DTD). La fraction de raccourcissement (FR) est calculée selon la formule :
FR = (DTD - DTS) / DTD
La normale de la FR est de 28 à 42 %. La formule de Teicholz disponible automatiquement sur toutes
30/9/2014 www.sfar.org/acta/dossier/archives/ca08/html/ca08_37/ca08_37.htm
http://www.sfar.org/acta/dossier/archives/ca08/html/ca08_37/ca08_37.htm 16/37
les machines donne une valeur extrapolée de fraction d'éjection ventriculaire gauche (FEVG normale
> 55 %). Il est important de garder à l'esprit que cette méthode d'évaluation de la fonction systolique
ainsi que la relation FR/FEVG par méthode de Teicholz ne sont plus valables lorsqu'il existe une
anomalie de cinétique segmentaire.
En mode 2D, la fonction systolique peut être appréciée en mesurant la fraction de raccourcissement de
surface (FRS). À partir d'une coupe PSPA réalisée au niveau des piliers soit en position médio-
ventriculaire, les surfaces ventriculaires gauche systoliques (SSVG) et diastoliques (SDVG) sont
mesurées en traçant les contours de la cavité ventriculaire :
FR = (SDVG - SSVG) / SDVG
La valeur normale de la FRS est comparable à celle de la FEVG, soit > 55 %. C'est une méthode simple
et fiable. Toutefois, comme précédemment, un trouble de cinétique segmentaire limite l'exactitude de la
méthode.
La méthode de Simpson est la méthode conventionnelle la plus exacte pour évaluer la FEVG car elle
prend en compte d'éventuels troubles de cinétique segmentaire. Le principe de cette méthode est basé
sur le calcul de la somme des volumes du VG découpé en tranches d'épaisseur égale appelées disques.
On obtient ainsi un volume ventriculaire. Toute les machines d'échocardiographies sont équipées de
logiciels permettant le calcul de la FEVG Simpson. À partir de la coupe 4 cavités, on effectue le tracé
manuel du contour endocardique systolique et diastolique en incluant par convention les muscles
papillaires dans la cavité VG. Cette méthode est fiable mais impose une expérience importante et une
échogénicité parfaite. Il est enfin utile pour être le plus précis de réaliser une seconde mesure en coupe
apicale 2 cavités et de moyenner les 2 valeurs obtenues, ceci dans un souci de s'affranchir au maximum
des troubles de cinétique segmentaire.
L'évaluation visuelle de la fonction VG a le mérite de la simplicité qui est très appréciable en
réanimation compte tenu de la nécessité d'obtenir des informations cliniques rapides. Il est démontré
depuis plus de 15 ans en cardiologie qu'un opérateur entraîné pouvait évaluer visuellement de façon
assez précise en ETT la FEVG en prenant comme méthode de référence l'angiographie [51] [52]. En
réanimation, Vieillard-Baron et al. [4] ont démontré qu'une évaluation visuelle semi-quantitative selon
une classification en 3 niveaux (FEVG normale, altération modérée, altération sévère) est bien corrélée
aux mesures chiffrées.
Mesure du débit cardiaque
Le débit cardiaque est obtenu en calculant la surface de la chambre de chasse du VG obtenu en
mesurant le diamètre (D) de cette dernière en PSGA. La surface (S) est obtenue en appliquant la
formule πD2/4. On multiplie alors cette surface par l'ITV sous-aortique (ITVssAo) qui permet d'obtenir le
volume d'éjection systolique. Il ne reste plus alors qu'à multiplier ce dernier par la fréquence cardiaque
pour obtenir le débit cardiaque.
DC = Fc × ITVssAo × S
Existe-t-il une dysfonction ventriculaire droite ?
L'éjection ventriculaire droite se faisant dans une circulation à basses résistances, le VD est très
sensible aux augmentations brutales de postcharge. Sa fonction systolique est sensible. Contrairement
au ventricule gauche, le VD peut se dilater sous l'effet d'une augmentation brutale de postcharge. La
fonction diastolique du VD est tolérante. Ainsi, lors d'une HTAP aiguë (embolie pulmonaire ou
vasoconstriction pulmonaire hypoxique du SDRA), le VD se dilate brutalement. Comme le péricarde est
inextensible, le volume biventriculaire est constant. Ainsi, toute dilatation du VD s'accompagne d'une
compression ventriculaire gauche appelée septum paradoxal (SP) à l'origine d'un obstacle au
remplissage de ce dernier, responsable d'une chute du débit cardiaque et d'une instabilité
hémodynamique. On parle alors de cœur pulmonaire aigu (CPA). En échographie, le diagnostic de CPA
est fait par la constatation d'une dilatation ventriculaire droite associée à un CPA [53]. La dilatation
ventriculaire droite est définie par un rapport des surfaces ventriculaires diastoliques du VD/VG > 0,6
[54]. Les surfaces ventriculaires sont mesurées par contour en coupe apicale 4 cavités (figure 11a1). Le
septum paradoxal est diagnostiqué en coupe PSPA et/ou en mode TM à partir de la coupe PSGA. Des
30/9/2014 www.sfar.org/acta/dossier/archives/ca08/html/ca08_37/ca08_37.htm
http://www.sfar.org/acta/dossier/archives/ca08/html/ca08_37/ca08_37.htm 17/37
niveaux d'HTAP de l'ordre de 40-45 mmHg associés à un tableau de CPA évoquent un cœur droit
antérieurement sain, des niveaux d'HTA plus élevés doivent faire évoquer un cœur pulmonaire
chronique (CPC) associé. Dans ce cas, on note une hypertrophie de la paroi libre du VD de plus de 6
mm.
Figure 11. Diagnostic positif de cœur pulmonaire aigu en réanimation. Exemple d'un patient de 43 ans en
SDRA après péritonite. a1 : Dilatation du VD avec rapport VD/VG > 1 en coupe apicale 4 cavités. a2 :
coupe PSPA montrant le septum paradoxal. Le septum interventriculaire a une forme linéaire (flèche) qui
fait perdre la forme arrondie au VG. Noter la dilatation du VD bien visible sur cette coupe. b1 : même
patient 24 heures après prescription de monoxyde d'azote et décharge volémique. Normalisation du
rapport VD/VG. b2 : disparition du septum paradoxal avec récupération de la forme circulaire du VG en
coupe PSPA.
Estimation de la volémie
En cas d'hypovolémie sévère, l'échographie bidimensionnelle retrouve de petites cavités ventriculaires
hyperkinétiques avec collapsus systolique des parois du ventricule gauche (VG). Le plus souvent, le
diagnostic est moins évident et d'autres paramètres doivent être utilisés. En pratique, la volémie peut
être analysée soit par des indices statiques, soit par des indices dynamiques. Le principe des indices
dynamiques repose sur l'idée qu'en ventilation mécanique contrôlée, l'amplitude des variations
respiratoires de pression artérielle est corrélée la volémie efficace [55]. En d'autres termes, une
expansion volémique a d'autant plus de chances d'augmenter le débit cardiaque que les variations
ventilatoires de pression artérielle, exprimées en pourcentage, sont importantes. On parle alors de
« précharge-dépendance » du débit cardiaque. D'un point de vue physiologique, les indices dynamiques
permettent de localiser un patient donné sur la courbe de fonction ventriculaire de Franck-Starling sans
connaître cette dernière. Des variations de pression artérielle différentielle (ou pulsée = PP) de plus de
13 % affirment que le patient se trouve sur la portion verticale de la courbe de fonction ventriculaire,
laissant augurer une réponse positive à l'expansion volémique. A contrario, une oscillation ventilatoire
de la PP de moins de 13 % montre que le patient se trouve sur la portion horizontale de la courbe de
30/9/2014 www.sfar.org/acta/dossier/archives/ca08/html/ca08_37/ca08_37.htm
http://www.sfar.org/acta/dossier/archives/ca08/html/ca08_37/ca08_37.htm 18/37
fonction ventriculaire, signifiant que l'expansion volémique est inutile voire délétère. En échographie,
l'étude des indices dynamiques est facilitée par l'enregistrement simultané des pressions des voies
aériennes affiché sur l'écran de la machine d'échographie.
Estimation de paramètres statiques de précharge
Mesure des dimensions du ventricule gauche
Le diamètre, la surface et le volume du VG sont mesurables, mais la surface télédiastolique du VG
(STDVG) est la mesure la plus utilisée. Elle est réalisée selon l'incidence petit axe passant par les piliers
mitraux parasternale en ETT et transgastrique en ETO. La STDVG, reflétant le volume du VG, serait
corrélée à la précharge ventriculaire. Classiquement, la valeur de STDVG est significativement plus
basse chez les répondeurs que chez les non-répondeurs au remplissage vasculaire. Il existe également
une relation significative entre la STDVG basale et le pourcentage d'augmentation du VES après
remplissage vasculaire [56]. Cependant, il est impossible de définir une valeur seuil discriminant les
patients répondant au remplissage vasculaire. Trois éléments permettent d'expliquer ces résultats : des
dyskinésies segmentaires peuvent fausser les mesures, la valeur de la STDVG n'est pas forcément
interprétable (en termes de précharge) s'il existe une cardiopathie dilatée ou hypertrophique, enfin, la
STDVG, comme tout index statique, ne mesure pas la précharge-dépendance, toutefois, comme pour
tout indice statique, une valeur très basse (< 5 cm2/m2) reste très spécifique d'une prédictibilité de
réponse au remplissage vasculaire [57].
Le Doppler permet une évaluation non-invasive de ces pressions de remplissage. La vitesse d'une
colonne de sang mesurée par Doppler est proportionnelle au gradient de pression régnant en amont et
en aval du point de mesure. Ce gradient de pression dépend de nombreux facteurs, dont les conditions
de charge. C'est le flux mitral par Doppler pulsé qui a été le plus évalué. Le profil mitral diastolique d'un
patient en rythme sinusal présente deux ondes ; une première onde E (remplissage ventriculaire passif)
et une deuxième onde A (remplissage ventriculaire par contraction auriculaire). Une baisse des
pressions de remplissage entraîne une diminution de l'onde E et une augmentation du temps de
décélération de l'onde E (TDE) (figure 9). À l'inverse, une élévation des pressions de remplissage
augmente l'amplitude de l'onde E. Un rapport E/A > 2 semble en réanimation constituer un excellent
élément de prédiction d'une PAPO > 18 mmHg, avec une valeur prédictive positive de 100 % [48]. Les
valeurs intermédiaires de l'onde E et du rapport E/A sont toutefois inexploitables car elles dépendent
des conditions de charge, de la relaxation du VG et de l'âge. La vitesse de déplacement de l'anneau
mitral en protodiastole évaluée par Doppler tissulaire pulsé (Ea) est un paramètre relativement
indépendant des conditions de charge du VG, mais en revanche un bon indicateur de la relaxation du
VG. Ainsi, le rapport entre la vitesse maximale de l'onde E (dépendant de la précharge et de la
relaxation = Vmax E) et la vitesse maximale de l'onde Ea (dépendant de la relaxation = Vmax Ea)
permet d'annuler au numérateur et au dénominateur la relaxation. Dans ces conditions, le rapport
Vmax E/Vmax Ea serait donc dépendant uniquement de la précharge. Chez des patients de cardiologie,
un rapport Vmax E/Vmax Ea supérieur à 10 permettait de prédire une PAPO supérieure à 15 (sensibilité
= 97 % et spécificité = 78 %) [58]. Une vision simpliste est donc de considérer que les valeurs < 10
correspondent à des pressions gauches basses et inversement, des valeurs > 10 correspondent à des
pressions gauches élevées. En réanimation, les valeurs < 7 semblent correspondre à des pressions
basses et les valeurs > 11 à des pressions élevées [59]. Des valeurs > 15 sont très évocatrices de
pressions gauches très élevées [60]. La technique d'enregistrement combinée du Doppler mitral et du
Doppler tissulaire à l'anneau mitral est résumée sur la figure 12.
Figure 12. Technique d'enregistrement du Doppler mitral classique (gauche) et du Doppler tissulaire à
l'anneau mitral latéral (droite). Les deux tracés Doppler sont recueillis l'un après l'autre à partir d'une
coupe apicale 4 cavités qui doit rester stable au cours de la mesure. Le Doppler tissulaire montre 2 pics
négatifs car l'anneau se déplace en sens inverse du flux. Le rapport des 2 pics de vélocité E/Ea est un
indice statique de précharge. Un rapport E/Ea < 7 est en faveur d'une hypovolémie, un rapport > 11 en
faveur de pressions hautes. Un rapport > 15 est évocateur de pressions gauches très élevées. Cet indice
offre les avantages d'une bonne reproductibilité et de sa validité chez les patients en fibrillation
auriculaire (dans ce dernier cas, les valeurs de E et de Ea doivent être moyennées sur plusieurs cycles).
30/9/2014 www.sfar.org/acta/dossier/archives/ca08/html/ca08_37/ca08_37.htm
http://www.sfar.org/acta/dossier/archives/ca08/html/ca08_37/ca08_37.htm 19/37
Estimation de paramètres dynamiques de précharge
Variations respiratoires du diamètre de la veine cave
L'évaluation de la veine cave supérieure (VCS) n'est possible qu'en ETO. Il est démontré que le
diamètre de la VCS connaît des variations (maximales à l'exsufflation et minimales à l'insufflation) lors
de la ventilation mécanique [61]. Il est ainsi démontré que, comme pour le VVS, chez des patients en
choc septique sous ventilation mécanique, un index de collapsibilité ([diamètre maximum VCS -
diamètre minimum VCS] / diamètre maxi VCS) supérieur à 36 % prédit (sensibilité et une spécificité
90 % et 100 %) une augmentation significative du débit cardiaque après remplissage vasculaire [43].
L'évaluation de la veine cave inférieure (VCI) se fait par ETT (coupe sous-costale). De la même manière
que pour la VCS, le diamètre de la VCI dépend de sa pression de distension (maximum à l'insufflation et
minimum à l'exsufflation), qui elle est égale à la différence entre la pression intravasculaire et la
pression intra-abdominale. Lors du choc septique sous ventilation mécanique, l'index de distensibilité de
la VCI ([diamètre maximum VCI - diamètre minimum VCI] /diamètre maxi VCI) supérieur à 18 % prédit
une augmentation significative du débit cardiaque après remplissage vasculaire avec une sensibilité et
une spécificité de 90 % [42] [62]. Le diamètre absolu de la VCI n'a d'intérêt que s'il est inférieur à 12
mm. Dans ce cas, une réponse positive à l'expansion volémique peut être attendue [42]. Pour les
valeurs supérieures, le diamètre absolu de la VCI ne permet pas de prédire la réponse à l'expansion
volémique [42]. Une limitation à l'utilisation pourrait être une pression intra-abdominale élevée.
Plusieurs études ont démontré que les variations respiratoires de la veine cave inférieure pour prédire la
réponse au remplissage est d'apprentissage simple et constitue un outil non invasif précieux pour le
réanimateur à la phase précoce des états de choc, tant chez l'adulte que chez l'enfant [63] [64] [65].
Variations respiratoires du volume d'éjection systolique par étude des intégrales temps-vitesses en
Doppler cardiaque
La ventilation mécanique en pression positive modifie les conditions de charge des deux ventricules. En
augmentant la pression pleurale, l'insufflation mécanique diminue le retour veineux et donc la
précharge du ventricule droit (VD) et augmente la postcharge du VD, ce qui diminue le VES du VD. Par
voie de conséquence, la précharge du ventricule gauche (VG) diminuera durant l'expiration suivante
30/9/2014 www.sfar.org/acta/dossier/archives/ca08/html/ca08_37/ca08_37.htm
http://www.sfar.org/acta/dossier/archives/ca08/html/ca08_37/ca08_37.htm 20/37
selon le temps de transit pulmonaire du sang et entraînera une baisse du VES du VG. D'autres
mécanismes sont mis en jeu durant l'insufflation mécanique (augmentation à l'insufflation de la
précharge du VG, diminution à l'insufflation de la postcharge du VG) mais des données expérimentales
et cliniques suggèrent qu'ils n'ont qu'un rôle mineur sur les variations respiratoires du volume d'éjection
systolique, même en cas de dysfonction systolique [66].
En ETT, cette hypothèse a été vérifiée, chez le lapin (sous ventilation mécanique), par la mesure
Doppler de la variation respiratoire de l'intégrale temps-vitesse (ΔITV) à l'anneau aortique (ITV =
intégrale des vitesses du flux aortique en fonction du temps). L'ITV sous-aortique peut être considérée
comme un reflet direct du volume d'éjection systolique car ce dernier s'obtient par le produit de la
surface de la chambre d'éjection sous aortique par l'ITV. ΔITV était un indice sensible de volémie et de
prédictibilité de réponse au remplissage vasculaire [67]. En ETO, d'autres auteurs ont utilisé les
variations respiratoires de la vitesse maximale aortique (Δ Vpeak) chez des patients en choc septique,
sous ventilation mécanique. Un seuil de 12 % permet d'identifier les répondeurs (Δ Vpeak > 12 %) et
les non-répondeurs (Δ Vpeak < 12 %) avec une valeur prédictive positive de 91 % et une valeur
prédictive négative de 100 % [41]. Les variations respiratoires du volume d'éjection systolique sont
bien corrélées aux variations de surface ventriculaire gauche en petit axe mesurés par détection
automatique des contours semblent également fiables pour prédire les effets de l'expansion volémique
[68].
Estimation de la précharge-dépendance par étude des variations de l'ITV
sous-aortique après manœuvre de lever de jambes
Cette manœuvre entraîne un transfert de volume sanguin du secteur périphérique vers le secteur
central. La première étude effectuée sur le sujet a été réalisée en 2002 et a démontré que l'effet d'un
lever de jambes de 45o sur le débit cardiaque (mesuré par thermodilution via un cathéter artériel
pulmonaire) était équivalent à celui d'un remplissage vasculaire de 300 mL de colloïde [69]. L'épreuve
de lever de jambes (ELJ) est un indice intéressant quand on l'associe à une mesure non-invasive du
débit cardiaque par Doppler œsophagien ou par mesure de l'ITV sous-aortique en échocardiographie.
Cela permet une évaluation précise de la précharge-dépendance de façon totalement non-invasive et
sans risque de surcharge volémique. Une augmentation de 10 % du débit aortique par une ELJ (spéciale
car associée à une élévation du buste de 45o) prédisait une augmentation de 15 % du débit aortique
après un remplissage vasculaire de 500 mL de sérum salé à 0,9 %, avec une sensibilité de 97 % et une
spécificité de 94 % [70]. Ce test semble utilisable même chez des patients sous ventilation mécanique
avec une activité ventilatoire spontanée et en arythmie [70]. Ces résultats ont été récemment
confirmés chez des patients en ventilation spontanée [71] [72]. Cet indice présente pour certains des
limites, liées au fait que l'ELJ serait susceptible de provoquer une stimulation sympathique, notamment
chez les patients de chirurgie abdominale, pouvant fausser les mesures. Pour éviter cet écueil, une
épreuve plus neutre telle que le Trendelenburg reste à évaluer.
Existe-t-il une fuite valvulaire massive ?
La quantification des fuites est difficile et affaire de spécialiste. Toutefois, il est facile de diagnostiquer
une fuite mitrale massive lorsque le Doppler couleur montre en coupe 4 cavités un flux systolique bleu
allant de la valve mitrale vers le bas de l'oreillette gauche (figure 13). La largeur du jet couleur à
l'origine de la fuite, sa longueur et sa surface sont corrélées à la sévérité de la fuite. Sur la valve
aortique, le jet de fuite est diastolique et rouge en coupe 4 cavités.
Figure 13. Exemple d'une fuite mitrale significative en Doppler couleur.
30/9/2014 www.sfar.org/acta/dossier/archives/ca08/html/ca08_37/ca08_37.htm
http://www.sfar.org/acta/dossier/archives/ca08/html/ca08_37/ca08_37.htm 21/37
Aide à la mise en place des cathéters vasculaires
La pose d'un cathéter veineux central est à l'origine de 10 % d'échecs, 8 % de ponctions artérielles et
4 % de pneumothorax [73]. Ces complications sont une source non négligeable de morbidité et de
perte de temps [74]. La visualisation de la structure vasculaire et ses rapports avec les structures
adjacentes (artérielles notamment) permet de limiter les complications immédiates. La ponction de la
veine jugulaire interne sous échographie permet de repérer une atypie de position anatomique de la
veine dans 16 % des cas et une thrombose chez 9 % des patients [75]. Chez des médecins entraînés,
la ponction de la veine jugulaire interne sous échographie permet de passer de 90 à 100 % de succès à
la première tentative [76]. Des résultats analogues sont retrouvés par voie sous-clavière [77] [78].
Chez des internes, la ponction sous échographie augmente le taux de succès de 75 à 100 % à la
première ponction [36]. Le cathétérisme veineux central sous échographie permet également de limiter
les complications, notamment les pneumothorax [76] [78]. Deux méta-analyses confirment
l'amélioration des taux de succès à la première ponction, et la diminution du taux de complications par
le repérage échographique [79] [80]. Le repérage par échographie bidimensionnelle est supérieur au
repérage par Doppler, particulièrement pour la voie sous-clavière [79]. Le travail de Milling et al. [81]
montre enfin que la ponction en temps réel sous échographie bidimensionnelle (repérage dynamique),
permettant de visualiser la position intravasculaire de l'aiguille, est supérieure au repérage préalable
seul, avec traçage du repère sur la peau (repérage statique ou Quick-look). Dans cette étude, le taux
de succès avec repérage dynamique permet 100 % de succès au premier essai, contre 82 % avec la
technique statique et 64 % à l'aveugle.
Au total, ces résultats suggèrent que, en dehors de situations de sauvetage (qui justifient la poursuite
de l'apprentissage des ponctions à l'aveugle), tout cathéter veineux central devrait être placé sous
échographie bidimensionnelle en temps réel. La réalisation routinière de pose de cathéter sous
échographie semble en outre aider à l'apprentissage de la pose des cathéters à l'aveugle. Aux États-
Unis et au Royaume-Uni, les ponctions veineuses centrales sous échographie ont fait l'objet de
recommandations officielles [82].
ÉCHOGRAPHIE PLEUROPULMONAIRE
30/9/2014 www.sfar.org/acta/dossier/archives/ca08/html/ca08_37/ca08_37.htm
http://www.sfar.org/acta/dossier/archives/ca08/html/ca08_37/ca08_37.htm 22/37
L'air étant un obstacle naturel aux ultrasons, l'analyse pleuropulmonaire ne paraît pas logique.
Toutefois, depuis une vingtaine d'année, de nombreuses publications montrent un intérêt diagnostique
certain de l'échographie pleurale et de façon surprenante, parenchymateuse [6] [12] [13] [15] [27]
[28] [29] [30] [31] [83] [84] [85] [86] [87] [88] [89] [90] [91] [92] [93] [94] [95] [96] [97]. Il faut
souligner que cette abondante littérature a été développée chez des patients de réanimation, par des
réanimateurs, faisant de l'échographie pleuropulmonaire un examen entrant de façon naturelle dans les
compétences des réanimateurs. Les travaux de Lichtenstein et al. [6] [13] [15] [27] [28] [29] [30]
[83] [84] [85] [86] [87] [88] [89] [90] [91] ont particulièrement contribué au développement de cette
technique. L'analyse ultrasonique du poumon est réalisée au mieux avec une sonde étroite (passage
intercostal), ressemblant à une sonde cardiologique, mais de fréquence supérieure (5-7 MHz) afin de
mieux préciser les structures superficielles, notamment pleurale [12]. En pratique, ce type de sonde
n'est en général pas disponible sur un appareil généraliste ; la sonde de cardiologie dans ses fréquences
les plus élevées (3-5 MHz) peut être utilisée, avec une image moins fine mais exploitable [12] [98]
(figure 14). La sonde linéaire superficielle de haute fréquence (7-10 MHz) peut aussi être utilisée. Dans
les exemples suivants, nous montrerons des images obtenues aves de sondes cardiologiques de basses
fréquences et des sondes linéaires de haute fréquence.
Figure 14. Échographies pleuropulmonaires normales obtenues avec 2 sondes différentes (1,8 et 8 MHz) :
visualisation des lignes A et O, artefacts statiques normaux de réflexion pleurale. La ligne A est de
longueur égale à la ligne pleurale et à une distance double de la limite antérieure de l'image.
Les grands principes de l'analyse échographique pleuropulmonaire sont les suivants :
- la technologie est simple, peu coûteuse et n'utilise pas le Doppler ;
- la sémiologie pleuropulmonaire est dynamique, en mode 2D ou TM et doit analyser les différents
quadrants thoraciques, comme pour une auscultation : la sonde est posée sur les mêmes zones que le
stéthoscope ;
- cette sémiologie part de la plèvre et se poursuit par l'analyse d'artefacts dont le caractère « parasite »
et non anatomique peut dérouter, mais qui ont une signification sémiologique forte, à la fois pleurale et
pulmonaire ;
- la plupart des pathologies pulmonaires aiguës observées en réanimation ont un contact avec la paroi
et génèrent des artefacts spécifiques analysables en échographie;
- le poumon normal est invisible, le poumon pathologique est soit visible, soit analysable indirectement
par l'analyse d'artefacts spécifiques.
Sémiologie échographique pulmonaire normale (figure 15)
Figure 15. Identification de la ligne pleurale par le signe de la chauve-souris, dont le corps est représenté
par la ligne pleurale et les ailes par les 2 côtes adjacentes. a : plèvre normale avec une sonde de 5 MHz.
Identification de la ligne pleurale (flèche = « corps de la chauve-souris ») : image hyperéchogène située à
30/9/2014 www.sfar.org/acta/dossier/archives/ca08/html/ca08_37/ca08_37.htm
http://www.sfar.org/acta/dossier/archives/ca08/html/ca08_37/ca08_37.htm 23/37
Identification de la ligne pleurale (flèche = « corps de la chauve-souris ») : image hyperéchogène située à
0,5 cm en dedans de la ligne costale, matérialisée par le début des cônes d'ombres (R = rib = côte =
« ailes de la chauve-souris ») des 2 côtes adjacentes [12]. L'astérisque montre une ligne b, artefact en
queue de comète normal parce qu'unique. b : image pleurale normale obtenue avec une sonde de
cardiologie (1,7 MHz). Flèche verticale = ligne pleurale. Flèche horizontale = côte. c : image pleurale
normale obtenue avec une sonde linéaire de haute fréquence (8 MHz). Flèche verticale = ligne pleurale.
Flèche horizontale = côté.
À l'état normal, seule la plèvre est visible en échographie. C'est à partir de l'image pleurale, de la
présence d'artefacts normaux et de l'absence d'artefacts pathologiques que l'on affirme le caractère
normal d'une échographie pleuropulmonaire. La sonde est appliquée dans un espace intercostal de
chaque zone thoracique (antérieur, latéral, postérieur) en recherchant en mode bidimensionnel la ligne
pleurale, image linéaire hyperéchogène qui constitue l'image fondamentale en échographie
pleuropulmonaire.
L'image pleuropulmonaire normale associe un signe dynamique et un artefact statique (ligne A).
· La ligne pleurale et le signe du glissement pleural : l'étape fondamentale d'une échographie
pleuropulmonaire est la visualisation dynamique de la ligne pleurale, image linaire hyperéchogène,
scintillante, se déplaçant parallèlement à la sonde en suivant les mouvements respiratoires. La ligne
pleurale est identifiée par son aspect linéaire hyperéchogène situé au-delà des ombres costales. Le
grand axe de la sonde étant appliqué sur le thorax selon un axe crânio-caudal, l'espace intercostal est
visualisé à l'intérieur des 2 ombres des côtes adjacentes. La ligne pleurale apparaît alors en dedans (0,5
cm) des 2 ombres costales, et est interrompue par les 2 cônes d'ombres costaux, réalisant l'image (ou
signe) de la chauve-souris (figure 15). L'image en chauve-souris permet de ne pas confondre la plèvre
avec une autre structure. Un fois la ligne pleurale repérée, il faut rechercher le signe du glissement
pleural qui correspond au glissement respiratoire physiologique des 2 feuillets pleuraux. En mode TM, la
ligne pleurale est bien visible, scintillante, mobile, sous tendue par un granité immobile : on parle de
signe du bord de mer (figure 16).
Figure 16. Image TM pleuropulmonaire
normale. Aspect en « bord de mer ». La flèche
indique la ligne pleurale.
30/9/2014 www.sfar.org/acta/dossier/archives/ca08/html/ca08_37/ca08_37.htm
http://www.sfar.org/acta/dossier/archives/ca08/html/ca08_37/ca08_37.htm 24/37
· La ligne A, artefact statique normal qui est une image de répétition de la ligne pleurale. Il s'agit d'une
image linéaire, parallèle et de longueur égale à la ligne pleurale. Lorsque la ligne A est peu visible et
plus courte que la ligne pleurale, on parle de ligne O dont la signification est identique (figure 14).
· Chez le sujet normal, on peut visualiser une ou 2 lignes b : artefact linaire vertical en rayon de lumière
ou queue de comète part de la plèvre et va jusqu'au bas de l'image. Ces lignes b isolées (1 ou 2), ne
sont pas pathologiques et sont visibles dans 30 % des cas, surtout dans les zones déclives [87]. Il faut
les différencier des lignes B pathologiques, plus nombreuses.
Diagnostic de syndrome alvéolo-intersititiel (figure 17)
Figure 17. Artefacts en queues de comètes pathologiques au cours d'un œdème pulmonaire : lignes B. À
gauche, sonde de 5 MHz. À droite, sonde de 1,7 MHz.
Ce syndrome est caractérisé par la présence d'artefacts spécifiques appelées lignes B ou queues de
comètes [87]. Les lignes B sont des artefacts hyperéchogènes linéaires naissant sur la ligne pleurale et
allant jusqu'au bas de l'écran. À la différence des lignes b, artefacts en queues de comètes isolés qui
peuvent être vues chez le sujet sain, les lignes B sont nombreuses (> 2), et signent une pathologie
parenchymateuse diffuse. Les lignes B multiples séparées de 7 mm (lignes B7) correspondent à des
épaississements des septa interlobulaires. Les lignes B3 multiples séparées de 3 mm correspondent à
un œdème alvéolaire bien corrélé à l'aspect scanographique en verre dépoli [12]. Ces résultats ont une
application clinique simple dans le diagnostic étiologique des dyspnées. Dans un travail portant sur 66
patients admis aux urgences pour détresse respiratoire aiguë, 40/40 patients en œdème aigu
pulmonaire présentaient des lignes B alors que 24 sur 26 patients présentant une décompensation pure
30/9/2014 www.sfar.org/acta/dossier/archives/ca08/html/ca08_37/ca08_37.htm
http://www.sfar.org/acta/dossier/archives/ca08/html/ca08_37/ca08_37.htm 25/37
de BPCO ne présentaient pas de lignes B [6]. Dans cette étude, 80 patients témoins (absence de
symptomatologie pulmonaire clinique ou radiologique) ne présentaient aucune ligne B.
Diagnostic et quantification d'un d'épanchement pleural liquidien
(figure 18)
Figure 18. Diagnostic et quantification des épanchements pleuraux liquidiens. a : coupe longitudinale
l'axe de la sonde a une orientation cranio-caudale sur la ligne médio-axillaire. La flèche représente la
distance interpleurale. Le poumon est bien visible, signant un épanchement compressif. b : coupe
transversale, même patient. L'axe de la sonde est perpendiculaire à la ligne médio-axillaire. La flèche
représente la distance interpleurale, ici 70 mm. Volume drainé = 1 500 mL. D = diaphragme ; P = poumon.
L'épanchement pleural liquidien apparaît comme une image hypoéchogène et homogène visible en
inspiration et en expiration délimité en dehors par la paroi thoracique (ligne costale) et en bas par le
diaphragme. La sonde est placée sur la ligne médio-axillaire, puis plus postérieure si aucun
épanchement n'est vu. La visualisation du cul-de-sac pleural identifié par l'image caractéristique du
diaphragme (ligne hyperéchogène en arc de cercle) facilite cette exploration (figure 18). Lorsque
l'épanchement est suffisamment important pour entraîner un collapsus pulmonaire, le poumon est
visible et flotte dans l'épanchement : signe du poumon flottant. Le diagnostic d'épanchement pleural est
facile [99] et explique l'engouement pour la technique pour le guidage du drainage pleural [13] [31].
L'échographie permet enfin de quantifier selon un mode semi-quantitatif les épanchements pleuraux
liquidiens [11] [40] [100] [101]. La quantification est réalisée à partir de la mesure du décollement
pulmonaire postérieur appelée distance interpleurale. Dans le travail princeps d'Eibenberger et al.
[100], une distance interpleurale maximale de 20 mm est corrélée à un volume d'épanchement de 380
± 130 mL et une distance interpleurale de 40 mm est corrélée à un volume de 1 000 ± 330 mL. Dans
cette étude, l'échographie est supérieure à la radiographie pour prédire le volume d'épanchement, avec
une erreur moyenne de 224 mL pour l'échographie contre 465 mL pour la radiographie (p < 0,02).
Deux études plus récentes se sont intéressées à une approche semi-quantitative. Lorsque le distance
interpleurale maximale (décollement maximal après étude de tous les étages pulmonaires) est
supérieure à 45 mm à droite et 50 mm à gauche, le volume de l'épanchement est supérieur à 800 mL
avec une sensibilité de 94 et 100 % et une spécificité de 76 et 67 %, respectivement [11]. Une distance
interpleurale basale de 50 mm permet d'affirmer que le volume de l'épanchement est supérieur à 500
mL avec une sensibilité et une spécificité de 83 et 90 % quel que soit le côté [14]. Dans ces deux
études, la prédiction du volume d'épanchement pour des volumes < 500 mL ou > 1 000 mL est
médiocre, et moins bonne à gauche qu'à droite en raison du volume cardiaque.
Diagnostic de pneumothorax (figure 19)
Figure 19. Diagnostic échographique de pneumothorax. a : aspect normal, signe du bord de mer.
b : pneumothorax complet. Disparition du signe du bord de mer, lignes A exclusives. c : pneumothorax
partiel. Point poumon : alternance respiratoire du signe du bord de mer et de lignes A exclusives.
30/9/2014 www.sfar.org/acta/dossier/archives/ca08/html/ca08_37/ca08_37.htm
http://www.sfar.org/acta/dossier/archives/ca08/html/ca08_37/ca08_37.htm 26/37
Au contraire de l'épanchement liquidien, le diagnostic échographique de pneumothorax est difficile et
demande une formation plus longue [12]. Il est en revanche assez facile d'éliminer un pneumothorax.
L'intérêt de l'échographie réside surtout dans sa capacité à diagnostiquer les pneumothorax passés
inaperçus radiologiquement, particulièrement en traumatologie [30] [85] [95] [97] [98].
Élimination du diagnostic de pneumothorax
Le diagnostic de pneumothorax peut être éliminé lorsque le signe du glissement pleural est présent
dans les zones antérieures sur un patient en décubitus dorsal [30] [91]. De la même façon, la présence
de queues de comètes (ligne b) permet d'éliminer le diagnostic [27] [30].
Diagnostic positif de pneumothorax complet
Le diagnostic de pneumothorax complet est affirmé lorsque le signe du glissement pleural est absent
dans tous les quadrants pulmonaires, affirmation difficile sans une certaine expérience. En mode TM, le
signe du bord de mer disparaît et ne sont visibles que les lignes A.
Diagnostic de pneumothorax partiel
En cas de pneumothorax partiel, la reconnaissance du « point poumon » [30] [86] est déterminante. Le
point poumon correspond, dans un pneumothorax partiel, à la zone où le poumon s'accole en expiration
et se décolle en inspiration. Ce point poumon est donc en général en zone antérieure ou latérale. Le
point poumon est visualisé comme une ligne pleurale qui contient une zone avec un glissement pleural
(poumon accolé) et une zone sans glissement (poumon décollé) ; la jonction entre ces 2 zones est le
point poumon. Cette notion est beaucoup plus facile à comprendre sur une image vidéo. En mode TM, le
point poumon correspond à l'alternance, avec la respiration, du signe du bord de mer avec des lignes A
exclusives (figure 19).
Diagnostic de consolidation pulmonaire (figure 20)
Figure 20. Consolidation pulmonaire. Image de gauche : atélectasie gauche au sein d'un épanchement
pleural massif. Image de droite : atélectasie basale gauche sans épanchement. Noter le bronchogramme
aérique qui apparaît comme des images hyperéchogènes (flèches). D = diaphragme. P = poumon. R =
rate.
Un œdème pulmonaire majeur, une pneumopathie franche lobaire aiguë, une contusion pulmonaire ou
une atélectasie entraînent une perte d'aération pulmonaire, qui limite l'écran gazeux ultrasonique et
rend le parenchyme pulmonaire visible en échographie. Celui-ci ressemble alors au parenchyme
30/9/2014 www.sfar.org/acta/dossier/archives/ca08/html/ca08_37/ca08_37.htm
http://www.sfar.org/acta/dossier/archives/ca08/html/ca08_37/ca08_37.htm 27/37
hépatique (« hépatisation pulmonaire ») sous forme d'un aspect hypoéchogène, au sein duquel sont
visibles des images punctiformes ou linéaires hyperéchogènes correspondant à un bronchogramme
aérique. Ce dernier se renforce (accentuation de l'hyperéchogenicité) en inspiration.
ÉCHOGRAPHIE ABDOMINALE
Épanchement péritonéal liquidien (figure 21)
Plusieurs études ont validé l'excellente performance de l'échographie à diagnostiquer un épanchement
abdominal liquidien afin d'orienter les patients instables vers une laparotomie urgente [38] [39] [102]
[103]. Le diagnostic échographique d'épanchement liquidien est simple et peut être réalisé avec une
courbe d'apprentissage faible par des médecins non radiologues, avec une sensibilité et une spécificité
proches de 100 % [103] [104] [105]. Ce diagnostic est utile en traumatologie pour décider d'une
laparotomie urgente chez un patient choqué. Cette détection rapide d'épanchement liquidien dans le
contexte de l'urgence est connue sous l'appellation « FAST » (Focused Assessment of the Sonography
examination of Trauma patient). Dans ce contexte d'urgence, la recherche fine de lésion d'organe plein
(rate, foie) est inutile car, même avec des médecins entraînés utilisant des machines performantes,
l'échographie sous-estime 20 à 60 % de lésion d'organes pleins par rapport à la tomodensitométrie
[106]. En pratique, un épanchement liquidien apparaît comme hypoéchogène au niveau des 2 fosses
iliaques, de la région inter hépato-rénale (espace de Morisson) (flèche) et de la région périsplénique.
Figure 21. Diagnostic d'épanchement péritonéal liquidien. Échographie FAST montrant un épanchement
périhépatique et de l'espace de Morisson (flèche) (image de gauche) et pelvien (image de droite). À droite,
les images punctiformes hyperéchogènes au sein de l'épanchement laissant évoquer un épanchement
hémorragique. Noter que l'image de gauche est obtenue très simplement avec la sonde d'échographie
cardiaque. E = épanchement péritonéal ; F = foie ; D = diaphragme ; R = rein ; E' = discret épanchement
pleural.
Recherche d'uropathie obstructive
Il est relativement aisé de diagnostiquer une cause obstructive d'insuffisance rénale. Le diagnostic de
globe urinaire est parfois difficile et est totalement réglé par une échographie, même pour un opérateur
très peu entraîné. Ceci explique le succès dans les unités d'hospitalisation d'appareils d'échographie
simplifiés dédié à ce seul diagnostic : les « Bladder scan ». La figure 22 montre une vessie pleine (dôme
concave) et un globe urinaire (globe convexe).
Figure 22. Diagnostic de globe urinaire. À gauche : vessie pleine non pathologique, à
droite : globe urinaire.
30/9/2014 www.sfar.org/acta/dossier/archives/ca08/html/ca08_37/ca08_37.htm
http://www.sfar.org/acta/dossier/archives/ca08/html/ca08_37/ca08_37.htm 28/37
Le diagnostic de dilatation des voies excrétrices hautes demande une plus grande expérience mais reste
relativement simple. Des cavités excrétrices non dilatées ne sont pas visibles en échographie. Sur un
rein normal, ces dernières apparaissent comme une image hyperéchogène au centre du parenchyme
rénal (figure 23, image de droite). Lorsque les cavités excrétrices hautes sont dilatées, elles deviennent
visibles en échographie sous formes d'images arrondies hypoéchogènes.
Figure 23. Diagnostic de dilatation des voies excrétrices urinaires hautes. À gauche : rein normal en
coupe longitudinale (sonde posée verticalement sur la ligne médio axillaire, sur le bas du gril costal), les
cavités excrétrices ne sont pas visibles et apparaissent comme une structure hyperéchogène au centre
du parenchyme rénal (flèche). À droite : cavités excrétrices dilatées (flèche) chez une patiente admise en
réanimation pour un choc septique sur pyélonéphrite obstructive (lithiase).
Position intragastrique de la sonde nasogastrique
Dans un travail réalisé chez 35 patients de réanimation, l'échographie permet de localiser la position
intragastrique d'une sonde gastrique à extrémité métallique avec une sensibilité de 97 % [37]. Ceci
permet d'éviter des clichés radiologiques, plus longs, plus coûteux et irradiants.
DOPPLER TRANSCRÂNIEN (DTC)
Principes généraux
En 1982, Aaslid et al. [107] ont ouvert une nouvelle voie dans le domaine du monitorage neurologique
en démontrant que l'analyse hémodynamique cérébrale par effet Doppler était possible, fiable et bien
adaptée à la pratique clinique [107] [108]. Le succès de la technique repose sur deux grands principes :
a) utilisation de sondes à basse fréquence (2 MHz) et de forte puissance acoustique permettant une
bonne pénétration osseuse ; b) exploration des vaisseaux cérébraux par voie temporale, qui constitue
la région de la boîte crânienne la plus fine en termes d'épaisseur.
En clinique, le DTC peut être analysé par examen Doppler pur ou échographie-Doppler.
· Le DTC exclusif est réalisé grâce à des appareils spécifiques, portables, bien adaptés aux situations
d'urgence. Ils ne permettent qu'un examen Doppler sans image 2D (DTC exclusif). Le repérage du
signal Doppler se fait de façon auditive et visuelle, le flux étant repéré au son, puis affiné sur l'écran qui
30/9/2014 www.sfar.org/acta/dossier/archives/ca08/html/ca08_37/ca08_37.htm
http://www.sfar.org/acta/dossier/archives/ca08/html/ca08_37/ca08_37.htm 29/37
visualise les vitesses en ordonnée (flux positifs si le flux vient vers la sonde, négatif si le flux s'éloigne
de la sonde) et le temps en abscisse.
· L'échographie-Doppler permet l'analyse du DTC à l'aide de la machine d'échographie du service
(figure 24), il ne requiert donc pas l'acquisition d'un dispositif supplémentaire. La sonde de cardiologie
(1 à 3 Mhz) permet parfaitement ce type d'examen. Il faut donc veiller, lors de l'acquisition de la
machine, à ce que cette dernière soit équipée d'un logiciel informatique permettant l'analyse
automatisée du DTC : calcul des vitesses moyennes, des indices de pulsatilité et de résistance (cf.
infra). L'échographie permet une visualisation en image bidimensionnelle des vaisseaux intracrâniens
par le Doppler couleur qui facilite le repérage des artères cérébrales, en particulier de l'artère cérébrale
moyenne (ACM) (figure 24 et figure 25).
Figure 24. Principes du Doppler transcrânien avec repérage échographique 2D couplée
au Doppler couleur. La sonde de cardiologie est appliquée perpendiculairement sur la
fosse temporale, au-dessus de l'arcade zygomatique et parallèle à cette dernière. L'axe
de la sonde suit la ligne imaginaire joignant le conduit auditif externe au cantus externe.
L'échographie 2D permet de visualiser la grande aile du sphénoïde, repère permettant
de vérifier la bonne pénétration endocrânienne des ultrasons. Le Doppler couleur
permet ensuite de matérialiser la position et l'angulation des artères cérébrales. ACM =
artère cérébrale moyenne ; ACA = artère cérébrale antérieure ; ACP = artère cérébrale
postérieure ; CI : carotide interne ; AV = artère vertébrale ; CP = artère communicante
postérieure ; TB = tronc basilaire.
Figure 25. Doppler transcrânien en pratique : analyse en trois étapes à l'aide de la
sonde d'échographie cardiaque. Sujet sain. a : repérage de la grande aile du sphénoïde
(flèche 1). Ce repère anatomique apparaît sous forme d'une image arciforme
hyperéchogéne, sa visualisation atteste de la traversée effective de la boîte crânienne
par les ultrasons. b : Doppler couleur de l'artère cérébrale moyenne (ACM) (flèche 2) :
flux rouge, venant vers la sonde, aligné avec le faisceau d'ultrasons, permettant une
mesure fiable des vitesses. c : Doppler pulsé centré sur la portion d'artère à analyser,
ici portion M1 de l'ACM, l'angle d'insonation est bon car le flux et l'axe de tir Doppler
30/9/2014 www.sfar.org/acta/dossier/archives/ca08/html/ca08_37/ca08_37.htm
http://www.sfar.org/acta/dossier/archives/ca08/html/ca08_37/ca08_37.htm 30/37
ici portion M1 de l'ACM, l'angle d'insonation est bon car le flux et l'axe de tir Doppler
sont parallèles.
Réalisation pratique et valeurs normales (figure 25)
Le DTC permet, pour un opérateur entraîné, une étude complète de la circulation cérébrale en utilisant
3 fenêtres acoustiques (temporale, occipitale et orbitaire) permettant le recueil des flux des artères
cérébrales antérieures, moyennes, postérieures, vertébrales, tronc basilaire et communicantes [109]
[110]. En pratique clinique, les flux de l'ACM recueillis par la fenêtre temporale (figure 25) sont les plus
utilisés car ils représentent environ 60 % du débit sanguin cérébral et sont relativement aisés à obtenir
avec la technique décrite ci-dessus. Pour les techniques de Doppler portable, où le flux est recherché à
l'aveugle, au son, il est important de garder à l'esprit que la profondeur moyenne du flux de l'ACM est à
47 ± 6 mm chez le volontaire sain [111]. Le recueil du flux de l'ACM en Doppler pulsé permet la mesure
des vitesses systolique (Vs), diastolique (Vd), le calcul de la vitesse moyenne (Vm) et de l'index de
pulsatilité (IP) [112]. Les valeurs normales de ces paramètres sont résumées dans le tableau IV. Plus
l'angle entre l'axe de tir Doppler et le flux est important (angle d'insonation), plus les vitesses sont
sous-estimées. Pour une mesure sur le même site, les vitesses les plus élevées correspondent donc aux
valeurs les plus proches de la réalité, mesurées avec l'angle d'insonation le plus faible. En pratique, un
angle de 0 à 30o constitue une limite acceptable, car l'erreur de mesure maximale reste inférieure à
15 % [107] [113]. Le repérage couleur permet une bonne appréciation visuelle de l'angle d'insonation :
l'axe de tir Doppler doit être le plus parallèle au flux couleur. L'index de pulsatilité offre l'avantage
d'être indépendant de l'angle d'insonation. Un index de pulsatilité élevé (> 1,2) signe un défaut grave
de perfusion cérébrale. Lorsque la fenêtre temporale n'est pas exploitable, le flux de la carotide interne
intracrânienne peut être analysé par voie transorbitaire : ce flux, positif, est obtenu à une profondeur
de 60-80 mm et fournit des renseignements analogues au flux de l'ACM. S'il existe un doute sur un
vasospasme, le rapport entre les vitesses des flux de l'ACM et de l'artère carotide interne (ACI) dans sa
portion extracrânienne peut être utile (index de Lindegaard = IL) [114]. Le flux de l'artère carotide
interne dans sa portion extracrânienne est enregistré par voie sous-mandibulaire en orientant la sonde
parallèlement à la branche montante de la mandibule. Par cette voie, le flux de l'ACI est obtenu à une
profondeur de 40-60 mm [109] [110].
Tableau IV. Valeurs normales des indices Doppler de l'artère cérébrale
moyenne.
Formule
Normale adulte
< 60 ans
Normale adulte
> 60 ans
30/9/2014 www.sfar.org/acta/dossier/archives/ca08/html/ca08_37/ca08_37.htm
http://www.sfar.org/acta/dossier/archives/ca08/html/ca08_37/ca08_37.htm 31/37
Paramètres mesurés
Vitesse systolique (Vs) (cm · s-1) - 75-105 60-100
Vitesse diastolique (Vd) (cm · s-1) - 35-55 35-55
Paramètres calculés
Vitesse moyenne (Vm) [Vs + (Vd × 2)] / 3 45-70 35-55
Index de pulsatilté (IP) (Vs - Vd) / Vm 0,8-1,2 0,8-1,2
Index de Lindegaard (IL) Vitesse ACM/ACI < 3 < 3
Utilisation en pathologie
L'intérêt clinique du DTC a été bien étudié au cours des traumatismes crâniens. Au cours d'un
traumatisme crânien grave, lorsque la pression intracrânienne (PIC) augmente et que la pression de
perfusion cérébrale (PPC) diminue, les vélocités Doppler diminuent [115]. Les vélocités diastoliques
sont les plus précocement altérées, puis, en deçà de 70 mmHg de PPC, l'IP augmente [115]. Il est
établi que les variations des vitesses Doppler et d'IP sont corrélées aux variations de débit sanguin
cérébral, de PPC et de PIC [109]. Ces corrélations permettent en théorie d'évaluer la PIC et la PPC par
DTC. Ainsi, à partir des vitesses Doppler de l'ACM, des formules permettent de calculer la PPC [PPC =
pression artérielle moyenne × (Vd/Vm + 14 mmHg)] [116] [117] ou la PIC (PIC = 11,1 × PI - 1,43)
[118], cette dernière formule permettant de classer les patients avec une PIC > 20 mmHg avec une
sensibilité de 89 % et une spécificité de 92 % [118]. Néanmoins, si ces corrélations sont justes, il peut
être objecté que l'exactitude sur le chiffre de PPC ou de PIC obtenu est trop faible pour adapter la
thérapeutique : chez plus de 10 % des malades, la différence entre la valeur obtenue par DTC et la PPC
ou la PIC conventionnelle varie de plus de 12 mmHg, ce qui rend ces formules difficilement acceptables
en clinique [109]. Il est donc hasardeux d'utiliser le DTC pour obtenir un chiffre de PPC ou de PIC. A
contrario, le DTC permet la détection rapide, semi-quantitative, non invasive d'une anomalie grave de
perfusion cérébrale et permet d'appliquer une thérapeutique adéquate. L'altération la plus simple et la
plus sévère à rechercher est la chute des Vd et Vm. Des valeurs de Vd < 20-25 cm · s-1 sont corrélées
à un pronostic défavorable [119] [120]. Dans une étude portant sur 121 traumatisés crâniens, une Vm
de l'ACM < 30 cm · s-1 est associée à un décès précoce dans 80 % des cas [115]. Dans un travail
analogue portant sur 57 traumatismes crâniens graves, une Vm < 35 cm · s-1 est un facteur de
mauvais pronostic. La confirmation du caractère pathologique de vitesses basses est confirmée par le
calcul de l'IP : un IP élevé associé à des vitesses basses signe une hypoperfusion cérébrale grave
(hypertension intracrânienne, bas débit, hypocapnie trop sévère) [118] [121]. Dans une étude récente,
Ract et al. [119] montrent que l'utilisation combinée de la Vd, Vm et de l'IP à l'accueil des traumatisés
crâniens graves permet une meilleure détection des patients porteurs d'une hypoperfusion cérébrale
sévère. Dans ce travail, l'application de thérapies (noradrénaline et/ou mannitol) visant à restaurer la
PPC chez les patients présentant 2 des trois critères suivants : Vd < 20 cm · s-1, Vm < 30 cm · s-1, IP
> 1,4 permet une normalisation des flux Doppler chez 90 % des patients.
Le DTC semble constituer un outil simple et non invasif permettant une évaluation précoce de la
perfusion cérébrale au lit du patient, toutefois, aucune étude n'a démontré l'impact de cette technique
sur le pronostic. Le tableau V résume les profils pathologiques les plus courants.
Tableau V. Principes d'interprétation du Doppler transcrânien.
Doppler transcrânien : valeurs d'alarme
Vd < 20-25 cm · s-1
Vm < 30-35 cm · s-1
IP > 1,2-1,4
2 des 3 critères présents : hypoperfusion cérébrale grave appelant une manœuvre thérapeutique
en urgence.
Doppler transcrânien : profils classiques
Vs basse, Vd basse, IP normal Hypoperfusion d'origine systémique
Vs basse, Vd basse, IP élevé Hypoperfusion d'origine cérébrale
Vs élevée, IP normal, IL < 3 Hyperhémie
Vs élevée, IP normal, IL > 3 Vasospasme
ÉCHOGRAPHIE DES SINUS
Le diagnostic des sinusites acquises en réanimation peut être fait par échographie bidimensionnelle en
appliquant la sonde sur l'os malaire, chez un patient demi-assis car la position couchée expose à des
faux négatifs. Le mode d'imagerie utilisé est le mode B : brillance qui code les échos en échelle de gris.
La performance de l'échographie est comparable à celle du scanner : sensibilité, spécificité, valeurs
30/9/2014 www.sfar.org/acta/dossier/archives/ca08/html/ca08_37/ca08_37.htm
http://www.sfar.org/acta/dossier/archives/ca08/html/ca08_37/ca08_37.htm 32/37
prédictives positive et négative respectivement à 100, 96,7, 98,6 et 100 % [122]. Un sinus normal
n'est pas visible du fait du barrage acoustique naturel représenté par l'air sinusien. Lorsque le sinus est
visible dans son ensemble sous forme d'un triangle hypoéchogène, dont les parois interne, externe et
postérieure sont hyperéchogènes, on parle de sinusogramme complet [32], qui témoigne du
comblement du sinus et autorise le drainage [33]. On parle de sinusogramme incomplet lorsque seule la
paroi postérieure du sinus est visible. Un sinusogramme incomplet peut correspondre à un
épaississement muqueux simple ou à une sinusite vraie. Pour différencier les 2 cas, l'échographie et
refaite en position allongée. Si l'image se modifie, il y a sinusite, si l'image reste stable, il s'agit d'un
épaississement muqueux [34].
RÈGLES D'HYGIÈNE VISANT À ÉVITER
LA TRANSMISSION DE BACTÉRIES MULTIRÉSISTANTES
La machine et les sondes d'échographie sont un vecteur potentiel de transmission croisée d'infections
nosocomiales. Il est donc fondamental de mettre en place des protocoles de décontamination connue de
tous avec mise à disposition dans chaque chambre de pulvérisateurs de produits décontaminants
adaptés aux matériaux des machines d'échographies. Les mesures générales sont résumées dans le
tableau VI [12].
Tableau VI. Mesures visant à limiter la transmission croisée d'infections par le
matériel d'échographie en réanimation [12].
Mesures visant à limiter le transfert des agents infectieux :
· Éviter au maximum les contacts entre la machine et l'environnement du patient
· Privilégier les sachets de gel à usage unique
· Limiter le contact des lignes de la sonde avec le patient
· À la fin de l'examen, laisser la sonde sur le lit avant la décontamination
Mesures de décontamination :
· Lavage des mains de l'examinateur, solutions hydro alcooliques
· Nettoyage scrupuleux du gel sur les sondes
· Décontamination des supports de sonde et de la sonde par application de solutions décontaminantes
· Décontamination du clavier
· Séchage à l'air
CONCLUSION
Une étude australienne récente montre que, malgré une utilisation encore importante du cathéter
artériel pulmonaire, une majorité de praticiens pense que l'échocardiographie va remplacer le cathéter
artériel pulmonaire dans les années à venir [123]. Il est démontré que l'échographie en temps réel
diminue les complications lors de la pose des cathéters veineux centraux. De très nombreuses
publications suggèrent enfin que l'échographie améliore la performance diagnostique pulmonaire,
cérébrale, abdominale et sinusienne. La simplicité et l'innocuité de la technique expliquent la popularité
sans précédent de l'échographie en réanimation. Les voies de recherche des prochaines années devront
porter sur l'incidence de la technique en termes de pronostic et sur des systèmes de validation des
compétences des réanimateurs en échographie.
RÉFÉRENCES
1 McGee S, Abernethy WB, 3rd, Simel DL. The rational clinical examination. Is this patient hypovolemic? JAMA
1999 ; 281 : 1022-9.
2 Brasel KJ, Guse C, Gentilello LM, Nirula R. Heart rate: is it truly a vital sign? J Trauma 2007 ; 62 : 812-7.
3 Lamia B, Ochagavia A, Monnet X, et al. Echocardiographic prediction of volume responsiveness in critically ill
patients with spontaneously breathing activity. Intensive Care Med 2007 ; 33 : 1125-32.
4 Vieillard-Baron A, Charron C, Chergui K, et al. Bedside echocardiographic evaluation of hemodynamics in
sepsis: is a qualitative evaluation sufficient? Intensive Care Med 2006 ; 32 : 1547-52.
5 Charron C, Caille V, Jardin F, et al. Echocardiographic measurement of fluid responsiveness. Curr Opin Crit Care
2006 ; 12 : 249-54.
6 Lichtenstein D, Meziere G. A lung ultrasound sign allowing bedside distinction between pulmonary edema and
COPD: the comet-tail artifact. Intensive Care Med 1998 ; 24 : 1331-4.
7 Mueller C, Scholer A, Laule-Kilian K, et al. Use of B-type natriuretic peptide in the evaluation and management
of acute dyspnea. N Engl J Med 2004 ; 350 : 647-54.
8 Bossone E, DiGiovine B, Watts S, et al. Range and prevalence of cardiac abnormalities in patients hospitalized
30/9/2014 www.sfar.org/acta/dossier/archives/ca08/html/ca08_37/ca08_37.htm
http://www.sfar.org/acta/dossier/archives/ca08/html/ca08_37/ca08_37.htm 33/37
in a medical ICU. Chest 2002 ; 122 : 1370-6.
9 Joseph MX, Disney PJ, Da Costa R, et al. Transthoracic echocardiography to identify or exclude cardiac cause of
shock. Chest 2004 ; 126 : 1592-7.
10 Costachescu T, Denault A, Guimond JG, et al. The hemodynamically unstable patient in the intensive care
unit: hemodynamic vs. transesophageal echocardiographic monitoring. Crit Care Med 2002 ; 30 : 1214-23.
11 Vignon P, Chastagner C, Berkane V, et al. Quantitative assessment of pleural effusion in critically ill patients
by means of ultrasonography. Crit Care Med 2005 ; 33 : 1757-63.
12 Bouhemad B, Zhang M, Lu Q, et al. Clinical review: Bedside lung ultrasound in critical care practice. Crit Care
2007 ; 11 : 205.
13 Lichtenstein D, Hulot JS, Rabiller A, et al. Feasibility and safety of ultrasound-aided thoracentesis in
mechanically ventilated patients. Intensive Care Med 1999 ; 25 : 955-8.
14 Roch A, Bojan M, Michelet P, et al. Usefulness of ultrasonography in predicting pleural effusions > 500 mL in
patients receiving mechanical ventilation. Chest 2005 ; 127 : 224-32.
15 Lichtenstein D, Goldstein I, Mourgeon E, et al. Comparative diagnostic performances of auscultation, chest
radiography, and lung ultrasonography in acute respiratory distress syndrome. Anesthesiology 2004 ; 100 : 9-15.
16 Vignon P. Portable echocardiographs: useful or futile ? Arch Mal Cœur Vaiss 2003 ; 96 : 1202-9.
17 Vieillard-Baron A, Slama M, Cholley B, et al. Echocardiography in the intensive care unit: from evolution to
revolution? Intensive Care Med 2008 ; 34 : 243-9.
18 Vignon P. Hemodynamic assessment of critically ill patients using echocardiography Doppler. Curr Opin Crit
Care 2005 ; 11 : 227-34.
19 Cholley BP, Vieillard-Baron A, Mebazaa A. Echocardiography in the ICU: time for widespread use! Intensive
Care Med 2006 ; 32 : 9-10.
20 Vignon P, Chastagner C, Francois B, et al. Diagnostic ability of hand-held echocardiography in ventilated
critically ill patients. Crit Care 2003 ; 7 : R84-91.
21 Vignon P, Dugard A, Abraham J, et al. Focused training for goal-oriented hand-held echocardiography
performed by noncardiologist residents in the intensive care unit. Intensive Care Med 2007 ; 33 : 1795-9.
22 Charron C, Prat G, Caille V, et al. Validation of a skills assessment scoring system for transesophageal
echocardiographic monitoring of hemodynamics. Intensive Care Med 2007 ; 33 : 1712-8.
23 Brennan JM, Blair JE, Goonewardena S, et al. A comparison by medicine residents of physical examination
versus hand-carried ultrasound for estimation of right atrial pressure. Am J Cardiol 2007 ; 99 : 1614-6.
24 Brennan JM, Ronan A, Goonewardena S, et al. Handcarried ultrasound measurement of the inferior vena cava
for assessment of intravascular volume status in the outpatient hemodialysis clinic. Clin J Am Soc Nephrol 2006 ;
1 : 749-53.
25 Decara JM, Kirkpatrick JN, Spencer KT, et al. Use of hand-carried ultrasound devices to augment the accuracy
of medical student bedside cardiac diagnoses. J Am Soc Echocardiogr 2005 ; 18 : 257-63.
26 Croft LB, Duvall WL, Goldman ME. A pilot study of the clinical impact of hand-carried cardiac ultrasound in the
medical clinic. Echocardiography 2006 ; 23 : 439-46.
27 Lichtenstein D, Meziere G, Biderman P, et al. The comet-tail artifact: an ultrasound sign ruling out
pneumothorax. Intensive Care Med 1999 ; 25 : 383-8.
28 Lichtenstein DA, Lascols N, Meziere G, et al. Ultrasound diagnosis of alveolar consolidation in the critically ill.
Intensive Care Med 2004 ; 30 : 276-81.
29 Lichtenstein DA, Lascols N, Prin S, Meziere G. The "lung pulse": an early ultrasound sign of complete
atelectasis. Intensive Care Med 2003 ; 29 : 2187-92.
30 Lichtenstein DA, Meziere G, Lascols N, et al. Ultrasound diagnosis of occult pneumothorax. Crit Care Med
2005 ; 33 : 1231-8.
31 Mayo PH, Goltz HR, Tafreshi M, et al. Safety of ultrasound-guided thoracentesis in patients receiving
mechanical ventilation. Chest 2004 ; 125 : 1059-62.
32 Lichtenstein D, Biderman P, Meziere G, Gepner A. The "sinusogram", a real-time ultrasound sign of maxillary
sinusitis. Intensive Care Med 1998 ; 24 : 1057-61.
33 Vargas F, Bui HN, Boyer A, et al. Transnasal puncture based on echographic sinusitis evidence in mechanically
ventilated patients with suspicion of nosocomial maxillary sinusitis. Intensive Care Med 2006 ; 32 : 858-66.
34 Vargas F, Boyer A, Bui HN, et al. A postural change test improves the prediction of a radiological maxillary
sinusitis by ultrasonography in mechanically ventilated patients. Intensive Care Med 2007 ; 33 : 1474-8.
35 Maury E, Guglielminotti J, Alzieu M, et al. Ultrasonic examination: an alternative to chest radiography after
central venous catheter insertion? Am J Respir Crit Care Med 2001 ; 164 : 403-5.
36 Slama M, Novara A, Safavian A, et al. Improvement of internal jugular vein cannulation using an ultrasound-
guided technique. Intensive Care Med 1997 ; 23 : 916-9.
30/9/2014 www.sfar.org/acta/dossier/archives/ca08/html/ca08_37/ca08_37.htm
http://www.sfar.org/acta/dossier/archives/ca08/html/ca08_37/ca08_37.htm 34/37
37 Vigneau C, Baudel JL, Guidet B, et al. Sonography as an alternative to radiography for nasogastric feeding
tube location. Intensive Care Med 2005 ; 31 : 1570-2.
38 Boulanger BR, McLellan BA, Brenneman FD, et al. Emergent abdominal sonography as a screening test in a
new diagnostic algorithm for blunt trauma. J Trauma 1996 ; 40 : 867-74.
39 Wherrett LJ, Boulanger BR, McLellan BA, et al. Hypotension after blunt abdominal trauma: the role of
emergent abdominal sonography in surgical triage. J Trauma 1996 ; 41 : 815-20.
40 Vieillard-Baron A, Chergui K, Augarde R, et al. Cyclic changes in arterial pulse during respiratory support
revisited by Doppler echocardiography. Am J Respir Crit Care Med 2003 ; 168 : 671-6.
41 Feissel M, Michard F, Mangin I, et al. Respiratory changes in aortic blood velocity as an indicator of fluid
responsiveness in ventilated patients with septic shock. Chest 2001 ; 119 : 867-73.
42 Feissel M, Michard F, Faller JP, et al. The respiratory variation in inferior vena cava diameter as a guide to
fluid therapy. Intensive Care Med 2004 ; 30 : 1834-7.
43 Vieillard-Baron A, Chergui K, Rabiller A, et al. Superior vena caval collapsibility as a gauge of volume status in
ventilated septic patients. Intensive Care Med 2004 ; 30 : 1734-9.
44 Shah MR, Hasselblad V, Stevenson LW, et al. Impact of the pulmonary artery catheter in critically ill patients:
meta-analysis of randomized clinical trials. JAMA 2005 ; 294 : 1664-70.
45 Osman D, Ridel C, Ray P, et al. Cardiac filling pressures are not appropriate to predict hemodynamic response
to volume challenge. Crit Care Med 2007 ; 35 : 64-8.
46 Michard F, Teboul JL. Predicting fluid responsiveness in ICU patients: a critical analysis of the evidence. Chest
2002 ; 121 : 2000-8.
47 Fontes ML, Bellows W, Ngo L, et al. Assessment of ventricular function in critically ill patients: limitations of
pulmonary artery catheterization. Institutions of the McSPI Research Group. J Cardiothorac Vasc Anesth 1999 ;
13 : 521-7.
48 Boussuges A, Blanc P, Molenat F, et al. Evaluation of left ventricular filling pressure by transthoracic Doppler
echocardiography in the intensive care unit. Crit Care Med 2002 ; 30 : 362-7.
49 Wong SP. Echocardiographic findings in acute and chronic pulmonary disease. In: C. Otto, Ed. The practice of
clinical echocardiography. Philadelphia: WB Saunders Company; 2002. p. 739-60.
50 Brennan JM, Blair JE, Goonewardena S, et al. Reappraisal of the use of inferior vena cava for estimating right
atrial pressure. J Am Soc Echocardiogr 2007 ; 20 : 857-61.
51 Mueller X, Stauffer JC, Jaussi A, et al. Subjective visual echocardiographic estimate of left ventricular ejection
fraction as an alternative to conventional echocardiographic methods: comparison with contrast angiography. Clin
Cardiol 1991 ; 14 : 898-902.
52 Gudmundsson P, Rydberg E, Winter R, et al. Visually estimated left ventricular ejection fraction by
echocardiography is closely correlated with formal quantitative methods. Int J Cardiol 2005 ; 101 : 209-12.
53 Vieillard-Baron A, Prin S, Chergui K, et al. Echo-Doppler demonstration of acute cor pulmonale at the bedside
in the medical intensive care unit. Am J Respir Crit Care Med 2002 ; 166 : 1310-9.
54 Jardin F, Dubourg O, Bourdarias JP. Echocardiographic pattern of acute cor pulmonale. Chest 1997 ; 111 :
209-17.
55 Michard F. Changes in arterial pressure during mechanical ventilation. Anesthesiology 2005 ; 103 : 419-28 ;
quiz 449-5.
56 Tavernier B, Makhotine O, Lebuffe G, et al. Systolic pressure variation as a guide to fluid therapy in patients
with sepsis-induced hypotension. Anesthesiology 1998 ; 89 : 1313-21.
57 Teboul JL. Recommandations d'experts de la SRLF. Indicateurs du remplissage vasculaire au cours de
l'insuffisance circulatoire. Réanimation 2004 ; 13 : 255-63.
58 Nagueh SF, Middleton KJ, Kopelen HA, et al. Doppler tissue imaging: a noninvasive technique for evaluation of
left ventricular relaxation and estimation of filling pressures. J Am Coll Cardiol 1997 ; 30 : 1527-33.
59 Combes A, Arnoult F, Trouillet JL. Tissue Doppler imaging estimation of pulmonary artery occlusion pressure
in ICU patients. Intensive Care Med 2004 ; 30 : 75-81.
60 Dokainish H, Zoghbi WA, Lakkis NM, et al. Optimal noninvasive assessment of left ventricular filling pressures:
a comparison of tissue Doppler echocardiography and B-type natriuretic peptide in patients with pulmonary
artery catheters. Circulation 2004 ; 109 : 2432-9.
61 Vieillard-Baron A, Augarde R, Prin S, et al. Influence of superior vena caval zone condition on cyclic changes in
right ventricular outflow during respiratory support. Anesthesiology 2001 ; 95 : 1083-8.
62 Barbier C, Loubieres Y, Schmit C, et al. Respiratory changes in inferior vena cava diameter are helpful in
predicting fluid responsiveness in ventilated septic patients. Intensive Care Med 2004 ; 30 : 1740-6.
63 Carr BG, Dean AJ, Everett WW, et al. Intensivist bedside ultrasound (INBU) for volume assessment in the
intensive care unit: a pilot study. J Trauma 2007 ; 63 : 495-500 ; discussion 500-2.
64 Pershad J, Myers S, Plouman C, et al. Bedside limited echocardiography by the emergency physician is
30/9/2014 www.sfar.org/acta/dossier/archives/ca08/html/ca08_37/ca08_37.htm
http://www.sfar.org/acta/dossier/archives/ca08/html/ca08_37/ca08_37.htm 35/37
accurate during evaluation of the critically ill patient. Pediatrics 2004 ; 114 : e667-71.
65 Schefold JC, Storm C, Bercker S, et al. Inferior vena cava diameter correlates with invasive hemodynamic
measures in mechanically ventilated ICU patients with sepsis. J Emerg Med ; 2008.
66 Pizov R, Ya'ari Y, Perel A. The arterial pressure waveform during acute ventricular failure and synchronized
external chest compression. Anesth Analg 1989 ; 68 : 150-6.
67 Slama M, Masson H, Teboul JL, et al. Respiratory variations of aortic VTI: a new index of hypovolemia and
fluid responsiveness. Am J Physiol Heart Circ Physiol 2002 ; 283 : H1729-33.
68 Cannesson M, Slieker J, Desebbe O, et al. Prediction of fluid responsiveness using respiratory variations in left
ventricular stroke area by transoesophageal echocardiographic automated border detection in mechanically
ventilated patients. Crit Care 2006 ; 10 : R171.
69 Boulain T, Achard JM, Teboul JL, et al. Changes in BP induced by passive leg raising predict response to fluid
loading in critically ill patients. Chest 2002 ; 121 : 1245-52.
70 Monnet X, Rienzo M, Osman D, Anguel N, Richard C, Pinsky MR, et al. Passive leg raising predicts fluid
responsiveness in the critically ill. Crit Care Med 2006 ; 34 : 1402-7.
71 Maizel J, Airapetian N, Lorne E, et al. Diagnosis of central hypovolemia by using passive leg raising. Intensive
Care Med ; 2007.
72 Lamia B, Ochagavia A, Monnet X, et al. Echocardiographic prediction of volume responsiveness in critically ill
patients with spontaneously breathing activity. Intensive Care Med ; 2007.
73 Lefrant JY, Muller L, de La Coussaye JE, et al. Risk factors of failure and immediate complication of subclavian
vein catheterization in critically ill patients. Intensive Care Med 2002 ; 28 : 1036-41.
74 Merrer J, Lefrant JY, Timsit JF. Comment optimiser l'utilisation des cathéters veineux centraux en
réanimation ? Ann Fr Anesth Réanim 2006 ; 25 : 180-8.
75 Caridi JG, Hawkins IF, Jr., Wiechmann BN, et al. Sonographic guidance when using the right internal jugular
vein for central vein access. AJR Am J Roentgenol 1998 ; 171 : 1259-63.
76 Karakitsos D, Labropoulos N, De Groot E, et al. Real-time ultrasound-guided catheterisation of the internal
jugular vein: a prospective comparison with the landmark technique in critical care patients. Crit Care 2006 ; 10 :
R162.
77 Gualtieri E, Deppe SA, Sipperly ME, Thompson DR. Subclavian venous catheterization: greater success rate for
less experienced operators using ultrasound guidance. Crit Care Med 1995 ; 23 : 692-7.
78 Lefrant JY, Cuvillon P, Benezet JF, Dauzat M, Peray P, Saissi G, et al. Pulsed Doppler ultrasonography
guidance for catheterization of the subclavian vein: a randomized study. Anesthesiology 1998 ; 88 : 1195-201.
79 Hind D, Calvert N, McWilliams R, Davidson A, Paisley S, Beverley C, et al. Ultrasonic locating devices for
central venous cannulation: meta-analysis. BMJ 2003 ; 327 : 361.
80 Randolph AG, Cook DJ, Gonzales CA, Pribble CG. Ultrasound guidance for placement of central venous
catheters: a meta-analysis of the literature. Crit Care Med 1996 ; 24 : 2053-8.
81 Milling TJ, Jr., Rose J, Briggs WM, Birkhahn R, Gaeta TJ, Bove JJ, Melniker LA. Randomized, controlled clinical
trial of point-of-care limited ultrasonography assistance of central venous cannulation: the Third Sonography
Outcomes Assessment Program (SOAP-3) Trial. Crit Care Med 2005 ; 33 : 1764-9.
82 Excellence. NIfC: Guidance on the use of ultrasound locating devices for placing central venous catheters.
Technology Appraisal Guidance no 49. ww.nice.org.uk. 2004.
83 Lichtenstein D. Pulmonary echography: a method of the future in emergency medicine and resuscitation. Rev
Pneumol Clin 1997 ; 53 : 63-8.
84 Lichtenstein D, Axler O. Intensive use of general ultrasound in the intensive care unit. Prospective study of
150 consecutive patients. Intensive Care Med 1993 ; 19 : 353-5.
85 Lichtenstein D, Meziere G. Ultrasound probably has a bright future in the diagnosis of pneumothorax. J
Trauma 2002 ; 52 : 607.
86 Lichtenstein D, Meziere G, Biderman P, Gepner A. The "lung point": an ultrasound sign specific to
pneumothorax. Intensive Care Med 2000 ; 26 : 1434-40.
87 Lichtenstein D, Meziere G, Biderman P, Gepner A, Barre O. The comet-tail artifact. An ultrasound sign of
alveolar-interstitial syndrome. Am J Respir Crit Care Med 1997 ; 156 : 1640-6.
88 Lichtenstein D, Peyrouset O. Is lung ultrasound superior to CT? The example of a CT occult necrotizing
pneumonia. Intensive Care Med 2006 ; 32 : 334-5.
89 Lichtenstein DA. Ultrasound in the management of thoracic disease. Crit Care Med 2007 ; 35 : S250-61.
90 Lichtenstein DA, Loubieres Y. Lung sonography in pulmonary embolism. Chest 2003 ; 123 : 2154 ; author
reply 2154-5.
91 Lichtenstein DA, Menu Y. A bedside ultrasound sign ruling out pneumothorax in the critically ill. Lung sliding.
Chest 1995 ; 108 : 1345-8.
92 Arbelot C, Ferrari F, Bouhemad B, Rouby JJ. Lung ultrasound in acute respiratory distress syndrome and acute
30/9/2014 www.sfar.org/acta/dossier/archives/ca08/html/ca08_37/ca08_37.htm
http://www.sfar.org/acta/dossier/archives/ca08/html/ca08_37/ca08_37.htm 36/37
lung injury. Curr Opin Crit Care 2008 ; 14 : 70-4.
93 Barbry T, Bouhemad B, Leleu K, de Castro V, Remerand F, Rouby JJ. Transthoracic ultrasound approach of
thoracic aorta in critically ill patients with lung consolidation. J Crit Care 2006 ; 21 : 203-8.
94 Kirkpatrick AW, Brown DR, Crickmer S, Mohr BP, Hamilton DR, Cunningham J, et al. Hand-held portable
sonography for the on-mountain exclusion of a pneumothorax. Wilderness Environ Med 2001 ; 12 : 270-2.
95 Kirkpatrick AW, Ng AK, Dulchavsky SA, Lyburn I, Harris A, Torregianni W, et al. Sonographic diagnosis of a
pneumothorax inapparent on plain radiography: confirmation by computed tomography. J Trauma 2001 ; 50 :
750-2.
96 Kirkpatrick AW, Nicolaou S, Rowan K, Liu D, Cunningham J, Sargsyan AE, et al. Thoracic sonography for
pneumothorax: the clinical evaluation of an operational space medicine spin-off. Acta Astronaut 2005 ; 56 : 831-
8.
97 Kirkpatrick AW, Sirois M, Laupland KB, et al. Hand-held thoracic sonography for detecting post-traumatic
pneumothoraces: the Extended Focused Assessment with Sonography for Trauma (EFAST). J Trauma 2004 ; 57 :
288-95.
98 Zhang M, Liu ZH, Yang JX, et al. Rapid detection of pneumothorax by ultrasonography in patients with
multiple trauma. Crit Care 2006 ; 10 : R112.
99 Rozycki GS, Pennington SD, Feliciano DV. Surgeon-performed ultrasound in the critical care setting: its use as
an extension of the physical examination to detect pleural effusion. J Trauma 2001 ; 50 : 636-42.
100 Eibenberger KL, Dock WI, Ammann ME, et al. Quantification of pleural effusions: sonography versus
radiography. Radiology 1994 ; 191 : 681-4.
101 Balik M, Plasil P, Waldauf P, et al. Ultrasound estimation of volume of pleural fluid in mechanically ventilated
patients. Intensive Care Med 2006 ; 32 : 318-21.
102 Bode PJ, Edwards MJ, Kruit MC, et al. Sonography in a clinical algorithm for early evaluation of 1671 patients
with blunt abdominal trauma. AJR Am J Roentgenol 1999 ; 172 : 905-11.
103 Brooks A, Davies B, Smethhurst M, et al. Prospective evaluation of non-radiologist performed emergency
abdominal ultrasound for haemoperitoneum. Emerg Med J 2004 ; 21 : e5.
104 Brenchley J, Walker A, Sloan JP, et al. Evaluation of focussed assessment with sonography in trauma (FAST)
by UK emergency physicians. Emerg Med J 2006 ; 23 : 446-8.
105 Mazur SM, Pearce A, Alfred S, et al. The F.A.S.T.E.R. trial Focused assessment by sonography in trauma
during emergency retrieval: a feasibility study. Injury 2008 ; 39 : 512-8.
106 Poletti PA, Platon A, Becker CD, et al. Blunt abdominal trauma: does the use of a second-generation
sonographic contrast agent help to detect solid organ injuries? AJR Am J Roentgenol 2004 ; 183 : 1293-301.
107 Aaslid R, Markwalder TM, Nornes H. Noninvasive transcranial Doppler ultrasound recording of flow velocity in
basal cerebral arteries. J Neurosurg 1982 ; 57 : 769-74.
108 Aaslid R. The Doppler principle applied to measurement of blood flow velocities in cerebral arteries. In: R.
Aaslid, Ed. The Doppler principle applied to measurement of blood flow velocities in cerebral arteries. Vienna:
Springer; 1986. p. 22-38.
109 Saqqur M, Zygun D, Demchuk A. Role of transcranial Doppler in neurocritical care. Crit Care Med 2007 ; 35 :
S216-23.
110 White H, Venkatesh B. Applications of transcranial Doppler in the ICU: a review. Intensive Care Med 2006 ;
32 : 981-94.
111 Padayachee TS, Kirkham FJ, Lewis RR, et al. Transcranial measurement of blood velocities in the basal
cerebral arteries using pulsed Doppler ultrasound: a method of assessing the Circle of Willis. Ultrasound Med Biol
1986 ; 12 : 5-14.
112 Gosling RG, King DH. Arterial assessment by Doppler-shift ultrasound. Proc R Soc Med 1974 ; 67 : 447-9.
113 Reid JM, Spencer MP. Ultrasonic Doppler technique for imaging blood vessels. Science 1972 ; 176 : 1235-6.
114 Lindegaard KF, Nornes H, Bakke SJ, et al. Cerebral vasospasm after subarachnoid haemorrhage investigated
by means of transcranial Doppler ultrasound. Acta Neurochir Suppl (Wien) 1988 ; 42 : 81-4.
115 Chan KH, Miller JD, Dearden NM, et al. The effect of changes in cerebral perfusion pressure upon middle
cerebral artery blood flow velocity and jugular bulb venous oxygen saturation after severe brain injury. J
Neurosurg 1992 ; 77 : 55-61.
116 Czosnyka M, Matta BF, Smielewski P, et al. Cerebral perfusion pressure in head-injured patients: a
noninvasive assessment using transcranial Doppler ultrasonography. J Neurosurg 1998 ; 88 : 802-8.
117 Schmidt EA, Czosnyka M, Gooskens I, et al. Preliminary experience of the estimation of cerebral perfusion
pressure using transcranial Doppler ultrasonography. J Neurol Neurosurg Psychiatry 2001 ; 70 : 198-204.
118 Bellner J, Romner B, Reinstrup P, et al. Transcranial Doppler sonography pulsatility index (PI) reflects
intracranial pressure (ICP). Surg Neurol 2004 ; 62 : 45-51 ; discussion 51.
119 Ract C, Le Moigno S, Bruder N, et al. Transcranial Doppler ultrasound goal-directed therapy for the early
30/9/2014 www.sfar.org/acta/dossier/archives/ca08/html/ca08_37/ca08_37.htm
http://www.sfar.org/acta/dossier/archives/ca08/html/ca08_37/ca08_37.htm 37/37
management of severe traumatic brain injury. Intensive Care Med 2007 ; 33 : 645-51.
120 Trabold F, Meyer PG, Blanot S, et al. The prognostic value of transcranial Doppler studies in children with
moderate and severe head injury. Intensive Care Med 2004 ; 30 : 108-12.
121 Czosnyka M, Richards HK, Whitehouse HE, et al. Relationship between transcranial Doppler-determined
pulsatility index and cerebrovascular resistance: an experimental study. J Neurosurg 1996 ; 84 : 79-84.
122 Hilbert G, Vargas F, Valentino R, et al. Comparison of B-mode ultrasound and computed tomography in the
diagnosis of maxillary sinusitis in mechanically ventilated patients. Crit Care Med 2001 ; 29 : 1337-42.
123 Johnston IG, Fraser JF, Sabapathy S, et al. The pulmonary artery catheter in Australasia: a survey
investigating intensive care physicians' knowledge and perception of future trends in use. Anaesth Intensive Care
2008 ; 36 : 84-9.
