1
ÉCHOGRAPHIE EN MÉDECINE D’URGENCE :
QUEL BÉNÉFICE POUR LE PATIENT ?
Points essentiels
■ L’échographie par les médecins urgentistes dans les structures d’urgence est
régulièrement utilisée comme un outil de prise en charge des patients.
■ L’échographie est un examen conçu et pensé comme prolongation de la
démarche clinique du médecin.
■ L’échographie s’intègre au sein de protocoles ou d’algorithmes décisionnels
dont les pertinences en termes d’apprentissage, de sensibilité et spécificité
sont connues, justifiant de son usage.
■ Les bénéfices pour les patients sont fonction de chaque examen.
■ Les bénéfices en termes de morbimortalité sont en cours d’évaluation.
■ Pour les situations cliniques rares, les bénéfices semblent indiscutables, mais
sont impossible à établir formellement par des études offrant des
recommandations de grade A.
1. Introduction
L’usage de l’échographie par les médecins urgentistes est en constante
progression depuis une dizaine d’années dans les structures d’urgences (SU). Elle
permet de répondre à un certain nombre de problèmes cliniques et est appelée
par certains « stéthoscope » moderne de l’urgentiste (1, 2).
Chapitre 53
Échographie
en médecine d’urgence :
quel bénéfice pour le patient ?
J. BENIS 1, L. DUCROS 2, E.N QUERELLOU 1
1. SAMU 29 – Centre Hospitalier Régional Universitaire, Brest.
2. Réanimation – Hôpital Sainte Musse, Toulon.
Dr Emgan Querellou. SAMU 29, boulevard Tanguy Prigent, 29609 Brest.
E-mail : querellou@yahoo.fr
2 ■ ÉCHOGRAPHIE EN MÉDECINE D’URGENCE
L’échographie (US) dans cette version moderne peut être considérée comme
une véritable prolongation de la main et des oreilles, permettant de « voir », et
ainsi dans un certain nombre de situations d’infirmer ou de confirmer un
diagnostic, ou de suivre l’effet de thérapeutiques.
Si le praticien semble tirer profit de ce nouvel outil, quel est le bénéfice réel pour
le patient ?
2. Études
Il existe peu d’études permettant de répondre précisément aux bénéfices
d’emploi des US par les médecins urgentistes. Les méthodologies d’études, le
contexte d’emploi, la compétence des utilisateurs sont autant d’éléments ne
permettant pas une transposition stricte de l’emploi fait par les cardiologues,
radiologues ou de toute autre spécialité utilisant les US (3). Dans ces spécialités,
les bénéfices sont connus depuis de nombreuses années.
Idéalement pour que la spécialité de médecine d’urgence puisse s’approprier
l’usage des US les conditions suivantes des études doivent être réunies :
– Études faites par des médecins urgentistes.
– Études dont la méthodologie soit solide, afin de prétendre à l’écriture de
recommandations de Grade A.
– Étude pour chaque champ de pathologies et pour chaque lieu d’emploi intra ou
extrahospitalier.
Il existe des variabilités des modalités d’enseignement. Ces variations sont une
des difficultés d’interprétations des études entre elles.
En France, l’échographie appliquée à l’Urgence (EAU) est enseignée au sein du
diplôme interuniversitaire d’échographie générale :
– DIU EAU
• 5 jours de cours théoriques, 1 semaine de stage, 25 examens par site (cœur,
poumon, péritoine, voies biliaires, aorte, etc.) ;
– Royal College of Radiologist ;
• Niveau 1 : 25 examens par pathologie ;
• Niveau 2 : 25 examens/semaine ;
– American College of Emergency Physician ;
• 16 heures de cours théoriques, puis 25 examens.
Les courbes d’apprentissages précisent les volumes minimums d’examens et les
niveaux seuil de compétences, répondent à la logique « stéthoscopique » de
l’usage fait par les médecins urgentistes.
En médecine d’urgence, l’apprentissage peut être « général » ou spécifique. Il semble
plus aisé de commencer un apprentissage sérié, avec intégration de l’outil dans un
3
ÉCHOGRAPHIE EN MÉDECINE D’URGENCE :
QUEL BÉNÉFICE POUR LE PATIENT ?
ensemble contextuel large, clinique, examens complémentaires, etc. Ces échographies
spécifiques sont ainsi intégrées au sein de protocoles, divers et nombreux :
– FAST, Focused Assessment Sonography pour Trauma.
– FEEL, Focused Echocardiographic Evaluation in LifeSupport.
– Blue Protocol.
Pour préciser l’usage et l’intérêt des US, il semble cohérent de s’appuyer sur
les travaux antérieurs des autres spécialités médico-chirurgicales, de préciser les
bénéfices connus et les modalités de transfert de compétences.
Cette approche pragmatique de transfert de compétence, prend d’autant plus de
sens que l’emploi des US est encadré, validé, mais devra être formellement étayé
par des études.
L’emploi des IS pourrait ainsi présenter un bénéfice à plusieurs niveaux (4) :
– Outil diagnostic.
– Outil de suivi des thérapeutiques.
– Outils d’aide à la réalisation des gestes techniques invasifs.
– Outils de surveillance.
Un préalable à l’emploi des US est une connaissance, minimale, des contraintes
liées aux caractéristiques physiques, et aux compétences des utilisateurs.
3. Caractéristiques de l’onde ultra sonore
Les ondes ultras sonores sont des ondes acoustiques qui se propagent au
travers du corps humain. La variabilité de propagation du signal est fonction
des propriétés des tissus traversés. La formation du signal échographique
comprend la réflexion des ondes sur une interface tissulaire de densité
différente, et la diffusion des ondes ultras sonores. Associé à ce principe de
« base », l’emploi de modes particuliers, autorisés par des propriétés physiques
permet de compléter la technique d’imagerie plan « 2d » :
– Time Motion (TM).
– Échographie 3D/4D.
– Doppler tissulaire.
– Doppler pulsé/continu.
– Doppler couleur.
– Doppler puissance énergie.
Cette connaissance indispensable des éléments technologiques, physiques est
la première limite d’emploi. Celle-ci est importante, car une méconnaissance ou
« connaissance » inadaptée peut être à l’origine d’erreurs par réalisation de
« fausses images », d’interprétation erronée ou de suivis thérapeutiques à
l’origine d’erreurs médicales.
4 ■ ÉCHOGRAPHIE EN MÉDECINE D’URGENCE
4. Compétences de l’utilisateur
Les limites d’emploi des US en lien avec l’opérateur sont plus aisées à
comprendre et sont bien étayées par de nombreuses études. Il existe une
relation étroite entre le niveau d’apprentissage et la pertinence des résultats
obtenus par l’opérateur.
Ces limites ne seront pas décrites plus avant, celles-ci étant parfaitement
connues.
5. Échographie « spécifiques »
5.1. FAST échographie
Il s’agit d’une échographie standardisée selon un protocole parfaitement décrit
et reproductible. Il permet une identification précoce des patients traumatisés
graves vers un bloc opératoire (5, 6).
Elle comprend une recherche de sang au niveau des zones déclives ou des cavités
virtuelles (plèvre, péricarde). Elle ne doit aucunement rechercher des lésions
d’organes. En effet de 5 à 37 % de lésions d’organes ne sont pas associés à un
épanchement péritonéal (7).
Les études initiales comprenaient 4 fenêtres échographiques : fosses lombaires D
et G, coupe sous xyphoïdienne, et sus pubienne. Son apprentissage passe par une
courte formation avec une sensibilité et une spécificité à 97 % et 97 % après
une journée de formation initiale.
Le protocole FAST justifie d’une orientation vers un bloc opératoire chez plus de
64 % des patients présentant un épanchement dans un contexte de traumatisme.
À l’inverse l’absence de visualisation de liquide ne préjuge pas d’une non-
orientation vers un bloc opératoire. Il semble aussi exister un gain sur les durées
d’obtention du diagnostic de saignement de 151 à 53 mm, associés à une
diminution du coût global de prise en charge des patients.
Une des limites connues est le caractère opérateur-dépendant avec une
variabilité de 5 à 37 %, associé à un risque de faux négatif chez les patients
stables.
Une synthèse de la Cochrane avait conclu en 2008 qu’il n’existe pas assez
d’étude de grade A permettant de justifier de son usage pour orienter le
diagnostic et modifier les procédures chez les patients suspects de traumatisme
abdominal fermé. Seules 4 études randomisées existent, mais l’extrême
hétérogénéité des méthodologies et des critères principaux ne permet pas
de conclure (8).
5
ÉCHOGRAPHIE EN MÉDECINE D’URGENCE :
QUEL BÉNÉFICE POUR LE PATIENT ?
Des recommandations d’experts proposent d’intégrer la FAST selon les modalités
suivantes chez les patients présentant une instabilité hémodynamique (9) :
– FAST positive => Orientation vers un bloc opératoire.
– FAST négatif => Imagerie scannographique.
Dans cette procédure la place de l’embolisation n’est pas précisée, malgré sa
place plus fréquente dans les prises en charge.
Le bénéfice pour les patients n’est pas formellement établi, mais permet
toutefois un gain de temps d’accès au bloc opératoire.
5.2. Échographie et arrêt cardiaque
L’examen échographique peut s’intégrer dans la prise en charge de l’AC tout
en respectant les recommandations internationales. La faisabilité de l’examen
chez les patients présentant une embolie pulmonaire, un épanchement,
péricardique ou un état de choc semble possible (10). Chez les patients
présentant une activité électrique sans pouls non choquable ou une asystole,
l’ETT, par voie idéalement sous-xiphoïdienne, permettrait d’orienter le diagnostic
et la thérapeutique chez un tiers des patients (11).
De futures études cliniques sont indispensables afin d’évaluer précisément le
bénéfice sur la mortalité (12).
La place de l’échographe dans l’arrêt cardiaque reste à préciser. Les cas cliniques
décrits, ponctuels (description de fibrillation ventriculaire, thrombus migrant
avec embolie pulmonaire, pneumothorax bilatéraux) plaident en faveur de
son usage (13).
5.3. Échographie thoracique et dyspnée
La prise en charge des dyspnées aigües comprend une nécessaire catégorisation
entre une origine cardiaque et une étiologie pulmonaire (14).
L’examen clinique seul ne peut suffire chez certains patients à être discriminant.
Dans les suites des travaux de Lischtenstein, l’emploi des US permet en
quelques minutes de différencier celle-ci (15).
Plusieurs étiologies pulmonaires sont aisément mises en évidence : syndrome
interstitiel, pneumothorax, épanchement pleural, consolidation alvéolaire.
Les étiologies d’origine cardiaque sont mises en évidence en associant
éléments échographiques pulmonaires et recherche d’une cardiomyopathie
échographique (15).
Le BLUE protocol précise la sémiologie échographique et les étiologies
évoquées devant une détresse respiratoire aiguë (15).
6 ■ ÉCHOGRAPHIE EN MÉDECINE D’URGENCE
5.3.1. Syndrome interstitiel
La présence de ligne B ou queues de comètes antérieures (> 2 par champ exploré,
espacé de 7 mm) traduit un syndrome interstitiel avec une sensibilité et une
spécificité de 93 et 93 % respectivement. Secondairement, l’analyse de la
fonction ventriculaire gauche permet de faire la différence entre OAP d’origine
cardiogénique et OAP d’origine lésionnelle.
5.3.2. Pneumothorax
Une recherche de pneumothorax est possible, et son diagnostic repose sur les
signes échographiques suivants :
– Abolissement du glissement pleural (VPN 100 %).
– Disparition des lignes B (VPN 100 %).
– Présence de ligne A (Se 100, et Sp 60 %).
– Signe du point poumon (Se 66 %, et Sp 100 %).
La « visualisation » de la vacuité pleurale, associée aux autres signes cliniques,
notamment disparition du murmure vésiculaire ou asymétrie thoracique est un
élément important de diagnostic (16).
La recherche espace intercostal par espace intercostal permet de déterminer
l’importance de celui-ci, et dans certaines situations d’initier une thérapeutique
immédiate (17).
5.3.3. Épanchement pleural
La présence d’une zone hypoéchogène en arrière de la ligne pleurale (signe du
Diése) et mobile avec la respiration en mode TM (Signe de la sinusoïde) traduit
un épanchement pleural (Se 97 %, et Sp 94 %). Le caractère bilatéral oriente vers
une étiologie cardiaque, et son caractère unilatéral vers une origine pulmonaire.
Une évaluation du volume de l’épanchement est possible par mesure de la
distance inter pleurale (DIP) expiratoire. Une DIP expiratoire supérieure ou égale à
45 mm à droite (Se 94 % et Sp 76 %), à 50 mm à gauche (e 100 %, et Sp 67 %)
traduirait un volume supérieur à 800 ml.
5.3.4. Consolidation alvéolaire
La présence d’image d’allure tissulaire (hépatisation pulmonaire) sans signe de
la sinusoïde, associée au signe de la scie (bordure profonde déchiquetée) et à
un bronchogramme aérien traduit une pneumopathie (Se 90 % et Sp 98 %).
Le bénéfice de la réalisation d’une échographie thoracopulmonaire pour le patient
n’est pas pour l’instant formellement établi, les premières études comprenant
description de la symptomatologie échographique, et évaluation des courbes
d’apprentissage. Son usage est toutefois clairement établi en l’absence d’autres
outils diagnostics, radiographique ou tomodensitométrie.
7
ÉCHOGRAPHIE EN MÉDECINE D’URGENCE :
QUEL BÉNÉFICE POUR LE PATIENT ?
La connaissance d’éléments sémio échographiques permettant un choix et une
adaptation des thérapeutiques semblent intuitivement être bénéfique. Des
études de stratégies, méthodologiquement complexes, sont à réaliser afin de
pouvoir asseoir et valider son usage dans le champ large des pathologies
pulmonaires.
5.4. Échographie transthoracique et état de choc
À la différence de la FAST ou de l’échographie thoracique pulmonaire, l’ETT à
visée cardiaque est une technique nécessitant un enseignement théorique et
pratique long, rendant son usage dans les services d’urgences plus délicat (18).
La réalisation d’une ETT doit être réservée aux patients les plus graves dont
l’état clinique est précaire. En effet plus le choc est sévère, plus les signes
échographiques sont d’interprétations aisées. L’échographie doit permettre de
répondre aux questions suivantes :
5.4.1. Le patient est-il hypovolémique
– En ventilation spontanée, un diamètre de veine cave inférieure inférieur à 10
mm, associés à un index de distensibilité < 50 %, voir collapsus inspiratoire.
– En ventilation mécanique, un index de distensibilité > 18 % (Se 90 % et
Sp 90 %).
– Évaluation du profil mitral avec rapport E/A < 1 chez un sujet jeune.
L’intérêt majeur de l’examen US n’est pas tant de faire le diagnostic de choc,
mais de surveiller l’efficacité ou non du remplissage vasculaire et de rechercher
une défaillance cardiaque associée, afin de compléter les thérapeutiques
initiées.
5.4.2. Le patient fait-il un choc cardiogénique
Une recherche d’une hypokinésie du ventricule gauche, dans un contexte de
choc permet d’orienter les thérapeutiques. Plusieurs études ont montré que
l’interprétation sommaire, FeVG normale, altérée, ou effondrée était
d’apprentissage facile, et surtout reproductible par les médecins urgentiste. La
mesure de l’ITV sous aortique, reflet du débit cardiaque est aujourd’hui
aisément faite en formation des urgentistes.
5.4.3. Le patient présente-t-il un épanchement péricardique
La recherche d’un épanchement péricardique et d’une tamponnade associée
est aisée, et est d’apprentissage court.
Le bénéfice pour les patients est évident, permettant notamment dans
les situations de choc une identification précoce et une réalisation d’une ponction
évacuatrice salvatrice.
La rareté de ce diagnostic dans les services d’urgences fait qu’il n’existe pas
d’études permettant de prouver le bénéfice à la réalisation de cet examen dans
8 ■ ÉCHOGRAPHIE EN MÉDECINE D’URGENCE
nos structures. Il est éthiquement impossible de réaliser une étude
comparative, l’absence de réalisation de l’examen par un médecin urgentiste
formé dans un contexte évocateur s’assimilant à une perte de chance. Les
signes US évocateurs sont :
– Décollement péricardique systolo-diastolique circonférentiel > 2 cm, swinging
heart.
– Collapsus diastolique et protosystole de l’OD, puis collapsus diastolique du VD,
puis collapsus du VG, signe d’extrême gravité.
– VCI pléthorique (> 20 mm) avec diminution des variations respiratoires.
– Septum paradoxal, avec bombement du septum inter ventriculaire en systole
dans le VG, du fait de la surcharge de pression.
– Pouls paradoxal échographique.
5.4.4. Le patient fait-il une embolie pulmonaire grave
avec cœur pulmonaire aigu ?
La recherche d’éléments échographiques en faveur d’une embolie pulmonaire
est un temps important de la prise en charge de patient présentant une
symptomatologie évocatrice. Elle permet dans certains cas d’affirmer le
diagnostic, mais aussi de préciser son degré de gravité. Elle comprend :
– Ratio VD/VG > 1.
– Septum paradoxal en diastole dans le VG.
– Visualisation ou non d’un thrombose des membres inférieurs au doppler
4 points.
– Visualisation, rare d’un thrombus intra auriculaire ou ventriculaire droit.
Pour l’ensemble des pathologies ou situations cliniques sus décrites, la
littérature est abondante et le bénéfice de l’échographie est établi. Toutefois,
le bénéfice de sa réalisation dans une structure d’urgence par un médecin
urgentiste n’est pas formellement établi.
Il semble vraisemblable que l’obtention précoce ou accélérée de diagnostic de
certitude permette dans un nombre conséquent de situations d’améliorer le
pronostic par prise en plus charge plus précoce des chocs, des tamponnades
ou des embolies pulmonaires, mais des études sont à mener afin de confirmer
ces hypothèses médicales.
5.5. Échographie transcrânienne
L’emploi des US chez les patients traumatisés crâniens est une technique non
invasive d’exploration de la circulation cérébrale.
Mise au point pas Aaslid en 1982, les US ont initialement été utilisés en
neurologie en complément de l’écho doppler des troncs supra aortiques et
dans le dépistage du vasospasme des artères cérébrales dans les hémorragies
méningées sous arachnoïdiennes. Depuis quelques années, les performances
9
ÉCHOGRAPHIE EN MÉDECINE D’URGENCE :
QUEL BÉNÉFICE POUR LE PATIENT ?
du DTC en font un outil d’usage large et répété dans les services de
réanimation. Son caractère non invasif, sa rapidité de réalisation, sa fiabilité et sa
reproductibilité en font un élément central et précoce de prise en charge
des patients neuro lésés et notamment ceux victimes d’un traumatisme crânien
grave (19, 20).
Il existe de nombreuses voies d’abord permettant de sonder la quasi-totalité du
polygone de Willis. Dans le cadre des urgences neurotraumatologiques,
l’exploration se limite au segment M de l’artère cérébrale moyenne par voie
transtemporale (21).
Réalisable en pré et intrahospitalier, le DTC outil permet d’évaluer la qualité
du débit sanguin cérébral, et de façon indirecte la pression de perfusion
intracérébrale dans un contexte clinique évocateur d’hypertension intracérébral.
Cet examen est réalisable chez l’adulte et l’enfant.
Il comprend les mesures des vélocités intra-artérielles suivantes :
– Vs , vélocité systolique.
– Vd, vélocité diastolique/
– Index de pulsatilité qui permet de s’amender de l’angle d’insonation.
Les valeurs pathologiques retenues par Vigué et al sont IP > 1.2 et Vd < 20 cm/s,
signant l’arrêt du DSC et exposant au risque de majoration des lésions par
ischémie neuronale. Une valeur d’IP comprise entre 0,8 et 1,2 est considérée
comme normale (22).
Le DTC permet une évaluation et une surveillance des thérapeutiques entreprises.
Osmothérapie, augmentation de la sédation, remplissage vasculaire, contrôle de la
ventilation assistée mécanique, introduction d’amines vasopressines doivent
permettre idéalement une normalisation ou amélioration du DSC.
Les limites du DTC sont :
– Propre au patient, avec variabilité de pénétration des US au niveau de la fenêtre
temporale (personnes âgées, femmes ménopausées).
– Propre à l’examinateur, même si la courbe d’apprentissage est courte
(10 examens sous contrôle d’examinateur expert).
– Fonction de l’anémie, qui peut être à l’origine de VD par vasodilatation
artériolaire, mais aussi modification de la rhéologie sanguine.
– Fonction du rythme cardiaque, notamment la bradycardie responsable d’une
sous-estimation du Vd.
5.6. Échographie et Thrombose veineuse profondes
des membres inférieurs
La recherche d’une thrombose veineuse des membres inférieurs par échographie
4 points, avec test de compressibilité est réalisable dans les SU par les MU.
10 ■ ÉCHOGRAPHIE EN MÉDECINE D’URGENCE
Cet examen permet de retrouvé une TVP chez 23,1 % (498 des 2 379 patients).
Les caractéristiques de l’examen, sensibilité de 96, 1% (95 % IC, 90,6-98,5 %), et
spécificité de 96,8 % (95 % IC, 94,6-98.1 %), font de celui-ci un outil fiable
et incontournable de prises en charge des patients suspects, afin d’initier
précocement une thérapeutique (23).
6. Conclusion
L’emploi par les médecins urgentistes et la diffusion des US dans les structures
d’urgences est constant depuis une décade. Le bénéfice semble évident, mais
est, et reste discuté. Peu d’études méthodologiquement solides ont pu établir
formellement que les US soient bénéfiques en termes de morbi-mortalité pour
les patients.
Il existe dans des champs précis un haut degré de certitudes du bénéfice, par
changement de type on/off sur les thérapeutiques, tamponnade liquidienne
ou gazeuse notamment. Dans les autres champs de la médecine d’urgence, le
bénéfice reste à établir et de futures études sont à initier.
Références
1. Hinglais É. Intérêt de l’échographie dans un service d’urgences. Le Praticien en
Anesthésie Réanimation 2007 ; 11(3) : 208-11.
2. Choi D. Emergency ultrasound: a stethoscope extension? CJEM. 2008 Nov ; 10(6) :
579-80.
3. Stengel D., Bauwens K., Sehouli J., Rademacher G., Mutze S., Ekkernkamp A., et al.
Emergency ultrasound-based algorithms for diagnosing blunt abdominal trauma.
Cochrane Database Syst Rev 2005(2) : CD004446.
4. Emergency ultrasound guidelines. Ann Emerg Med 2009 Apr ; 53(4) : 550-70.
5. McKenney M.G., Martin L., Lentz K., Lopez C., Sleeman D., Aristide G., et al.
1,000 consecutive ultrasounds for blunt abdominal trauma. J Trauma 1996 Apr ;
40(4) : 607-10 ; discussion 11-2.
6. Frezza E.E., Ferone T., Martin M. Surgical residents and ultrasound technician
accuracy and cost-effectiveness of ultrasound in trauma. Am Surg 1999 Mar ; 65(3) :
289-91.
7. Scalea T.M., Rodriguez A., Chiu W.C., Brenneman F.D., Fallon W.F., Jr., Kato K., et al.
Focused Assessment with Sonography for Trauma (FAST): results from an inter-
national consensus conference. J Trauma 1999 Mar ; 46(3) : 466-72.
8. Bahner D., Blaivas M., Cohen H.L., Fox J.C., Hoffenberg S., Kendall J., et al. AIUM
practice guideline for the performance of the focused assessment with sonography
for trauma (FAST) examination. J Ultrasound Med 2008 Feb ; 27(2) : 313-8.
9. Smith Z.A., Wood D. Emergency focussed assessment with sonography in trauma
(FAST) and haemodynamic stability. Emerg Med J 2013 Feb 13.
11
ÉCHOGRAPHIE EN MÉDECINE D’URGENCE :
QUEL BÉNÉFICE POUR LE PATIENT ?
10. Price S., Ilper H., Uddin S., Steiger H.V., Seeger F.H., Schellhaas S., et al. Peri-
resuscitation echocardiography: training the novice practitioner. Resuscitation. 2010
Nov ; 81(11) : 1534-9.
11. Querellou E., Leyral J., Brun C., Levy D., Bessereau J., Meyran D., et al. In and out-of-
hospital cardiac arrest and echography: a review. Ann Fr Anesth Reanim 2009 Sep ;
28(9) : 769-78.
12. Breitkreutz R., Price S., Steiger H.V., Seeger F.H., Ilper H., Ackermann H., et al.
Focused echocardiographic evaluation in life support and peri-resuscitation of emer-
gency patients: a prospective trial. Resuscitation 2010 Nov ; 81(11) : 1527-33.
13. Hagendorff A. [Echocardiography in emergency diagnostics]. Herz 2012 Sep ; 37(6) :
675-86 ; quiz 87-9.
14. Lichtenstein D. [Pulmonary echography: a method of the future in emergency medi-
cine and resuscitation]. Rev Pneumol Clin 1997 ; 53(2) : 63-8.
15. Lichtenstein D. Lung ultrasound in acute respiratory failure an introduction to the
BLUE-protocol. Minerva Anestesiol 2009 May ; 75(5) : 313-7.
16. Alrajhi K., Woo M.Y., Vaillancourt C. Test characteristics of ultrasonography for the
detection of pneumothorax: a systematic review and meta-analysis. Chest 2012 Mar ;
141(3) : 703-8.
17. Ding W., Shen Y., Yang J., He X., Zhang M. Diagnosis of pneumothorax by radiogra-
phy and ultrasonography: a meta-analysis. Chest 2011 Oct ; 140(4) : 859-66.
18. Kloth J.K., Kauczor H.U., Hosch W. [Imaging in the emergency room]. Med Klin Inten-
sivmed Notfmed 2011 Oct ; 106(2) : 82-8.
19. Burger R., Hassler W. [Transcranial Doppler ultrasound in craniocerebral trauma:
valuable method in traumatologic emergency cases?]. Aktuelle Traumatol 1993 Feb ;
23(1) : 14-9.
20. Tazarourte K., Atchabahian A., Tourtier J.P., David J.S., Ract C., Savary D., et al. Pre-
hospital transcranial Doppler in severe traumatic brain injury: a pilot study. Acta
Anaesthesiol Scand 2011 Apr ; 55(4) : 422-8.
21. Yeo L.L., Sharma V.K. Role of transcranial Doppler ultrasonography in cerebrovascular
disease. Recent Pat CNS Drug Discov 2010 Jan ; 5(1) : 1-13.
22. Tazarourte K., Atchabahian A., Vigue B., Tourtier J.P. Advocating for transcranial
Doppler: a tool to detect early neurological deterioration. J Trauma 2010 Sep ; 69(3) :
733-4.
23. Pomero F., Dentali F., Borretta V., Bonzini M., Melchio R., Douketis J.D., et al. Accu-
racy of emergency physician-performed ultrasonography in the diagnosis of deep-
vein thrombosis: a systematic review and meta-analysis. Thromb Haemost 2013 Jan ;
109(1) : 137-45.
