Stéthoscope : il n’a plus le
monopole du coeur
LE MONDE SCIENCE ET TECHNO | 24.11.2014 À 18H41 • MIS À JOUR LE 26.11.2014 À 20H40 |
PAR NATHANIEL HERZBERG
Près de deux siècles après son invention, le symbole absolu du médecin tend à être supplanté par
l’échographe. Triomphe du progrès technique ? Mise à distance du corps du patient ?
Les praticiens sont divisés.
Fermez les yeux, retenez votre respiration et imaginez. Il est médecin, arbore le sourire de George
Clooney, porte la blouse blanche. Et autour du cou… rien. Aucun tube en caoutchouc tombant
depuis les oreilles. Ni dépassant ostensiblement de la poche. Maintenant respirez, car il va falloir
s’y faire. Le stéthoscope, qui fêtera son 200e anniversaire dans deux ans, ne se porte plus très
bien. A écouter certains, il serait même condamné. Une affaire de temps, assurent-ils. Mais leur
pronostic ne laisse pas place au doute : dans une génération, tout au plus, ce symbole absolu du
médecin, qui à lui seul a permis de le distinguer des autres soignants en blouse blanche, aura
disparu.
Le diagnostic, comme souvent, a été posé par les Américains. Coup sur coup, Global Heart, revue
de la société mondiale de cardiologie, et le prestigieux New England Journal of Medicine ont publié
des éditoriaux dressant l’oraison funèbre du célèbre instrument. « Aussi sûr que les cassettes ou
les CD pour la musique », assuraient, dans Global Heart, les professeurs Jagat Narula et Bret
Nelson, respectivement cardiologue et urgentiste au Mount Sinai Hospital de New York, les
stéthoscopes sont promis à une mort certaine. Sur les forums, les médecins se sont déchirés, les
uns jurant que jamais ils n’abandonneraient leur précieux assistant ; les autres déclarant leur
flamme au nouveau roi. Car c’est bien de cela qu’il s’agit. Le stéthoscope s’apprête à subir l’assaut
d’un rival plus jeune, plus performant, plus fiable. Un concurrent qui, signe des temps, ressemble à
un smartphone, avec son couvercle rétractable et son écran. D’un geste, le médecin l’ouvre,
applique sa sonde sur la poitrine ou le ventre du patient, et le voilà qui contemple les mouvements
d’un coeur, les détails d’un poumon ou l’état d’une vessie. Apparu il y a cinq ans, cet échographe
ultraportable a été expérimenté par quelques hôpitaux américains. Il est devenu courant dans les
écoles de médecine outre-Atlantique. En Europe, le mouvement reste encore timide. Leader du
segment, General Electric a vendu 3 000 exemplaires de son Vscan, essentiellement en
Allemagne, en Italie, en Espagne et en Grande-Bretagne. La France arrive derrière, avec 200
appareils. « Mais c’est un nouveau marché, et il se développe très bien », assure-t-on chez le
fabricant américain. Car, après les gynécologues-obstétriciens et les cardiologues – les premiers à
avoir fait sortir l’échographie des cabinets de radiologie –, le mouvement touche d’autres
spécialités. Urologues, pneumologues, internistes et surtout urgentistes et réanimateurs
découvrent le potentiel des instruments compacts. « Ça fait huit mois que je suis équipé et ça a
bouleversé ma pratique, assure Jean-Luc Dinet, urgentiste à Sens (Yonne) et vice-président de
SOS Médecins. C’est une aide à la décision considérable. Une semaine après avoir eu l’appareil,
j’ai vu une jeune fille fatiguée avec une prise de poids importante. J’ai palpé la thyroïde,
puis j’ai fait une échographie. Il y avait des nodules. Trois jours plus tard, elle faisait une
scintigraphie, la semaine suivante, elle était opérée. Auparavant, j’aurais fait faire un bilan général,
lui aurais dit de consulter son généraliste…
Combien de temps aurait-on perdu ? » Gérer le temps. Détecter l’urgence et orienter correctement
les patients. Jean-Luc Dinet poursuit : « Dans les pathologies pulmonaires, nous étions largement
démunis. Une toux et une fièvre : on pouvait donner des antibiotiques, envoyer faire une radio… Et
ça nous échappait. Là, on pose un diagnostic. C’est encore plus vrai avec les personnes âgées.
On vous appelle un vendredi à 18 heures, une patiente a des grosses jambes. Pas de phlébologue
ouvert jusqu’à lundi. Faut-il l’envoyer aux urgences ? Si c’est une phlébite, oui. Sinon, on lui fait
subir un déplacement, des heures d’attente et des examens pour rien. Et on encombre l’hôpital.
Désormais, j’ai la réponse. » « Au début, ça nous a pris un peu de temps, précise le docteur Xavier
Bobbia, médecin aux urgences du centre hospitalier universitaire de Nîmes. Mais maintenant, pour
répondre aux questions simples que nous nous posons, c’est deux minutes pour un examen. Et le
diagnostic est certain. » En tout cas, très probable. Dans une étude conduite aux Etats-Unis et
publiée dans l’American Journal of Cardiology, des étudiants de première année de médecine
confrontés à soixante et un malades ont identifié 75 % des pathologies cardiaques présentes au
moyen d’un petit échographe. Munis de leur seul stéthoscope, des cardiologues diplômés n’en
avaient retrouvé que 49 %. Une autre étude conduite sur le foie a abouti à des résultats
analogues. La messe est-elle dite ? Va-t-on vraiment voir disparaître l’instrument inventé par
René-Théophile-Hyacinthe Laennec, en 1816, après avoir observé deux enfants jouant dans
la cour du Louvre ? Cessera-t-on d’enseigner cette incroyable sémiologie qui épuise les
étudiants mais ravit les poètes ? Le « sibilant », semblable à « un ballon que l’on dégonfle
en pinçant l’orifice », typique de l’asthme ; le « ronchi », un « sibilant grave, comme quand on
souffle dans le goulot d’une bouteille », témoin d’un encombrement bronchique ou d’une
pneumopathie infectieuse ; le « crépitant » et ses « bruits de sel dans le feu ou de pas dans la
neige », signe d’une infection ou d’un oedème pulmonaire ; à ne pas confondre avec le « sous-
crépitant », caractéristique de mucus dans les bronches, plus proche du « maïs qu’on fait éclater
». Et par quoi remplacera-t-on ces bizutages de carabins, qui voulaient que l’on bouchât avec du
coton les embouts du stéthoscope du dernier arrivé avant de lui demander de détecter un bruit
suspect ? « C’est sûrement le sens de l’histoire, admet Nicolas Danchin, professeur de cardiologie
à l’Hôpital européen Georges-Pompidou. Le clystère a disparu, le stéthoscope disparaîtra peut-
être un jour. Dans un service comme le nôtre, on l’utilise de moins en moins. Mais il nous permet
de redresser certains diagnostics. Un rétrécissement aortique, par exemple. Vous le croyez très
sévère à l’échographie, mais au stéthoscope, si vous entendez encore le second bruit du coeur,
vous pouvez affirmer qu’il n’est pas si serré que ça. » Au service de pneumologie du Centre
hospitalier intercommunal de Créteil, l’échographie est devenue « un outil de travail indispensable
», insiste le professeur Bruno Housset. Tous les internes qui passent dans le service sont formés à
son utilisation par le docteur Gilles Mangiapan. Ce dernier met pourtant quelques bémols à
l’enthousiasme de son patron. « C’est vrai, dans toutes les pathologies de la plèvre, pleurésie
[épanchement liquide], pneumothorax [épanchement d’air], l’échographie a supplanté le
stéthoscope, explique-t-il. Mais, devant une pneumonie, les images Bret Nelson est urgentiste
et professeur à l’hôpital Mount Sinai de New York. Dans la revue américain Global Heart, il a
consigné un texte annonçant la mort du stéthoscope, en décembre 2013. Comment a été reçu
votre éditorial dans « Global Heart » ? De façon disons… mitigée. Ceux qui utilisent déjà
l’échographie mobile nous ont appuyés. D’autres, amoureux de leur stéthoscope, résistent à ce
changement. Et ils trouvent l’appui d’une troisième catégorie, composée en grande partie de
radiologues et de cardiologues, inquiète de voir une technologie qu’ils ont mis des années à
apprendre, se retrouver dans les mains de tous. Mais, à la fin du XIXe siècle, quand le
stéthoscope s’est vraiment démocratisé, les spécialistes de l’époque ont réagi de la même
manière. A l’Icahn School of Medicine de l’hôpital Mont Sinai, tous les étudiants sont-ils formés à
l’échographie ? Oui. Comme à l’université de Californie à Irvine, à l’université de Caroline du Sud,
à l’université de l’Ohio et encore dans quelques autres… C’est utilisé comme une méthode de
visualisation pour le cours d’anatomie en première année, mais aussi pour l’apprentissage de
l’examen clinique en première et deuxième année, au même titre que le stéthoscope.
Beaucoup d’étudiants trouvent l’échographie plus pratique, plus précise, plus fiable. Ne risque-t-on
pas, avec ce nouveau dispositif, d’éloigner encore un peu le patient du
médecin ? Je pense exactement le contraire. L’imagerie et les analyses, qui se déroulent hors du
cabinet médical, ont eu cet effet. Parce qu’elles étaient plus fiables que la simple auscultation,
elles ont effectivement contribué à éroder, depuis trente ou quarante ans, le rôle de l’examen
clinique. L’échographie peut au contraire rapprocher le malade et le praticien. Ensemble, ils vont
observer les images, en apprécier les résultats, en discuter les conséquences. Et l’examen prend
d’autant plus de valeur qu’il est pratiqué par celui-là même qui connaît le patient et son histoire.
C’est aussi un symbole que vous proposez de faire disparaître…
