Du stéthoscope à l’échographie, on passe
des sons aux ultrasons et des oreilles aux
yeux.
On voit ce qui est invisible - grâce à des
sons inaudibles.
On n'écoute plus le cyur battre... on le
VOIT battre !
echOpen
Contacts:
www.echopen.org
@echopenorg
luc@echopen.org
La vision du projet
Rendre accessibles, ouvertes et
collaboratives les technologies
d'imagerie médicale par ultrasons.
#santé, #collaboration, #libre, #décentralisé, #diy, #bottomup
Pourquoi ?
Une mine d’information.. et personne
pour l’exploiter.
L’echostéthoscope
L’ échostéthoscope est dans l’air
du temps:
« Le stéthoscope a 200 ans, et il risque
de ne pas passer l'hiver »
« Le stéthoscope bientôt remplacé par
l'échographie »
« Vers la disparition du stéthoscope ? »
« L'imagerie du cyur va-t-elle éclipser
le stéthoscope? «
« Échographie et Doppler : le
stéthoscope de demain ? »
Besoin d’un stéthoscope++
Défis: leçons techniques
• Des contraintes :
#portable, #lowcost, #innoffensif, #open (hard/soft)
• Faisabilité
– Déjà fait par les grands industriels, par des
chercheurs, …
– Idée : reprendre des designs anciens.. avec les
technos d’aujourd’hui.
• Propriété Industrielle
– Etat de l’art : des brevets de 1970-1980
– Design « archaïque » mais …
– Toujours protégé.
Défis: accès la connaissance
Projet basé sur le partage
– Comment structurer les informations ?
– Où trouver des informations ?
– Comment les communiquer ?
Pourquoi ne pas rendre public une technologie qui
ne rentre plus en compétition avec aucun
projet/produit/service ?
Quels leviers pour « libérer » la connaissance?
Défis: licences et normes
• Comment aborder l’environnement du
libre ?
– Comment naviguer dans le marécages de
normes d’équipement médical?
– Comment sécuriser les usages ?
– Quelle(s) licence(s) ?
• Quel modèle pour la pérennisation ?
Merci aux
contributeurs historiques
médecins de spécialités diverses
designers
facilitateurs
physiciens
dev
participants des hackatons et camps
chercheurs
et bidouilleurs en tout genre…
Et pourquoi pas vous ?
Merci à l’équipe #echopen !
