EchOpen
EchOpen est une communauté ouverte et collaborative, animée par un noyau
pluridisciplinaire d'experts et de professionnels de haut niveau, ayant pour but de
rendre accessibles, ouvertes et collaboratives les technologies d'imagerie médicale à
ultrasons.
Notre ambition : concevoir un Echo-Stéthoscope Ultra-Portable, Low-Cost et Open
Source,
• assurant l'obtention d'une image échographique du corps au moyen d'une sonde
open hardware reliée à un smartphone ou une tablette quelconque et
• permettant, la transformation radicale de l'orientation diagnostique en médecine
hospitalière, en médecine générale et en zone sous-médicalisée (pays en voie de
développement, déserts médicaux, etc.). 
1
Méthodologie
La méthodologie sera ouverte, inclusive et collaborative, basée sur les outils et
processus de la culture du libre et divisée en trois phases :
Phase de conception #Think
• Dimensionner le projet selon ses facettes clés : techniques, médicales, usages,
juridiques, éthiques...
• Définir, conduire et animer une réflexion sur les problématiques liées à une
dizaine d’enjeux identifiés
Phase d'élaboration #Do
• Tiimeline technique
• Exploration des solutions techniques
• Choix de la conception d'une sonde mécanique et prototypage
• Traitement du signal
• Production
• Timeline usage
• Prototypage (MockUp) de l'application mobile
• Définition des protocoles de validation de la technologie
• validation normative et juridique
• validation médicale
Transversale #Animate & #Document
Elaboration du cadre de collaboration des participants en vue de la levée et de
l'entretien de la dynamique communautaire du projet
2
Objectifs
• Obtenir un prototype d'ici 2016 (Pour le bicentenaire de l'invention du
stéthoscope par Laennec)
• Faire de l'écho-stéthoscope le stéthoscope du 21ème siècle (soit l'outil clinique de
première intention)
• Filtrer, désengorger & accélérer la prise en charge en services d’urgence
• Assurer une orientation eﬃcace des patients en médecine extra-
hospitalière
• Donner les moyens d'une prise en charge sanitaire de qualité dans les déserts
médicaux
• Assurer une couverture médicale dans les zones sous/non-médicalisées
via télé-médécine
• Mettre à disposition un outil pour les services d'intervention médicale en
crise sanitaire
• Discuter l'usage d'un tel outil en médecine personnelle (obstétrique,…)
Livrables attendus
• Une sonde multi-fréquence connectée envoyant un signal restitué par une app.
• Un système de gestion et de prise d'images comprenant la modulation des
paramètres de lecture essentiels de l'imagerie échographique
• L'élaboration de modules d'apprentissage en présentiel et d'e-learning permettant
l'appropriation des fondamentaux de l'Echo-Stéthoscopie
• La production de la documentation software/hardware permettant la conception
du dispositif en DIY dans le domaine public, et développement de fournisseurs de
hardware fiables
• La production d'une méthodologie générique de conduite des projets d'Open
Science complexes, prenant en compte l'aspect communautaire, non-hiérarchique
et décentralisé des échanges (gestion des aspects techniques, gestion de la
propriété industrielle, gestion de la communauté.
• Une communauté croissante de développement et d'entretien du projet
3
