M. Heldmuth LATORRE-OSSA
Ingénieur R&D - Dispositifs médicaux
Contact
Tel : 06 99 88 73 66
Mail : heldmuth@gmail.com
75 Rue Georges Courteline
37000 Tours – France
Mobilité
Compétences
Conception, réalisation et caractérisation de dispositifs médicaux - Conception de circuits électroniques
Informatiques
Matlab – LabVIEW - C - Outils de simulation ultrasonore
Dépôt de couches minces
Dépôt par Pulvérisation Cathodique (PVD)
Caractérisation de couches minces
Procédés microélectronique
Expérience professionnelle
Vermon S.A, Tours-France
Ingénieur R&D 2014
 Développement de procédés de métallisation, utilisant les technologies issues de la microélectronique, dans
l’optique d’améliorer les performances des sondes ultrasonores.
 Projet mené en collaboration avec le CERTeM (Centre d'Etudes et de Recherches Technologiques en
Microélectronique).
 Gestion de la préparation des substrats (céramiques piézoélectriques, piézo-composites, et verre).
 Planification et réalisation des dépôts par Pulvérisation Cathodique (PVD) et de leurs caractérisations (optiques,
électriques, mécaniques) en salle blanche.
 Interaction avec les différents fabricants de systèmes de dépôt par PVD en vue de l’achat potentiel d’un
équipement.
 Rédaction du compte-rendu des résultats de l’étude menée.
Laboratoire Thérapie et Applications Ultrasonores LabTAU - INSERM, Lyon-France
Post doctorant 2013 – 2014
 Conception et réalisation d’un dispositif médical pour mesurer l’élasticité de la prostate in vivo. Ce dispositif
combine l’imagerie par Résonance Magnétique (IRM) et les ultrasons.
 Simulations en langage C des champs acoustiques générés par des transducteurs ultrasonores.
 Traitement des résultats des simulations des champs de déplacement générés par des transducteurs
ultrasonores.
 Réalisation de la sonde ultrasonore : connections, adaptation d’impédances et boîtier.
 Essaies sur fantôme de la sonde ultrasonore dans un système IRM conventionnel.
 Interaction avec les différents fabricants (nationaux et internationaux) des éléments constitutifs du dispositif
pour leur achat.
Institut Langevin-École supérieure de physique et de chimie industrielles de la ville de Paris (ESPCI), Paris-France
Chercheur-Doctorant 2009 – 2012
 Mise en œuvre de protocoles cliniques et précliniques afin d’étudier la faisabilité d’utiliser l’élasticité du tissue
pour la caractérisation de tumeurs cancéreuses.
 Programmation en Matlab du système d’échographie Aixplorer® (Supersonic Imagine).
 Préparation des expériences (réalisation de fantômes, montages).
 Traitement et analyses des données récoltées lors des expériences.
 Ecriture de rapports et de publications scientifiques.
Fraunhofer Institute for Biomedical Engineering IBMT-Département d’imagerie ultrasonore, St. Ingbert-Allemagne
Ingénieur R&D (Stage) 2008 – 2009
 Mise en place et évaluation d’un système d’imagerie ultrasonore de haute fréquence à bas coût.
 Simulations des champs acoustiques générés par des transducteurs ultrasonores multiéléments.
 Conception et réalisation d’un multiplexeur électronique.
 Adaptation d’un système ultrasonore d’une seule voie (monovoie) construit pour des applications Doppler.
 Adaptation d’une application LabVIEW pour contrôler le multiplexeur et le système monovoie.
 Conception et réalisation d’un fantôme à fils pour évaluer la résolution de l’image ultrasonore.
 Acquisition des premières images échographiques du fantôme à fils réalisé.
Fraunhofer Institute for Biomedical Engineering IBMT-Département d’ingénierie médicale et de neuroprothèses, St.
Ingbert-Allemagne
Ingénieur R&D (Stage) 2007 – 2008
 Étude en équipe de la faisabilité d’un réseau d’électrodes activées à distance pour la prise de mesures électro-
physiologiques.
 Conception d’un circuit électronique analogique afin d’être utilisé dans des électrodes intelligentes (sans fil) pour la prise
de mesures électro-physiologiques à distance.
Ericsson, Colombie
Ingénieur projet 2003 – 2004
 Formation intensive pour la coordination de projets de modernisation de réseaux téléphoniques.
 Management de projets avec prise en compte de contraintes budgétaires.
Universidad del Valle, Cali-Colombie
Assistant d’enseignement 2002 – 2003
 Aide donnée aux étudiants dans leurs projets de fin de cours de conception numérique.
Formation
2009 à 2012 Doctorat en Imagerie Médicale
Institut Langevin-ESPCI/Université Paris Diderot, Paris-France.
2006 à 2009 Master en Ingénierie Biomédicale
Lübeck University et Lübeck University of Applied Sciences, Lübeck-Allemagne.
2005 Cours de préparation à l’examen de l’IELTS
The Burlington School of English. Londres, Royaume-Uni.
1997 à 2003 Licence en ingénierie électronique
Universidad del Valle, Cali-Colombie.
Projet de fin d’études : Conception et réalisation d’un système de développement pour tester des circuits
digitaux en temps réel.
Informations complémentaires
Langues Espagnol (natif) Français (courant) Anglais (courant)
Bibliographie 5 publications scientifiques (Nature, IEEE-UFFC, European Radiology, ijmi).
7 actes de conférence
