assurance
ASSOCIATIONS
Vivez votre passion
en toute tranquillité
Crédit Agricole
et SMACL Assurances,
partenaires du monde associatif.
Pour contacter un conseiller :
Tél : 05 49 32 30 10
Fax : 05 49 32 33 77
Mail : ca-smacl@smacl.fr
SMACL Assurances
141 avenue Salvador-Allende
79031 NIORT CEDEX 9
www.smacl.fr
SMACL Assurances - Société d’assurance mutuelle à cotisations fixes
Entreprise à conseil de surveillance et directoire régie par le Code des assurances
RCS Niort n° 301 309 605
Toujours plus proche des préoccupations
du monde associatif, le Crédit Agricole a choisi
de s’associer avec un partenaire de référence :
SMACL Assurances, qui est depuis 30 ans
l’un des acteurs majeurs de ce marché
1 Protégez votre association pour toutes
ses activités, même occasionnelles :
banquets, expositions, fêtes, journées portes ouvertes,
randonnées,…
2 Protégez les dirigeants, adhérents,
bénévoles, même pour des dommages causés
entre les membres de l’association.
3 Protégez le matériel de l’association,
y compris l’informatique, en tous lieux.
De plus, en cas de vol ou de dommage électrique,
votre matériel informatique neuf est remboursé
en valeur à neuf.
4 Bénéficiez de l’expertise SMACL Assistance.
Des services d’assistance pour bien vous aider en cas de
difficulté. Pour vivre pleinement votre passion en toute
tranquillité.
4 points clés
pour vivre votre
passion avec sérénité
03/2009
-
Document
non
contractuel
-
Jef
Guilberteau
/
Communication
SMACL
Assurances
-
Photo
:
Fawzi
Anwar,
Stock4b,
Digital
Vision
-
Imprimé
sur
papier
100
%
recyclé
Découvrez la meilleure solution
pour votre association
Avec le Crédit Agricole, vous bénéficiez
d’une protection sécurisante pour votre association.
Créer, animer et développer
votre association, c’est essentiel.
La protéger, c’est indispensable.
Dirigeant, adhérent, bénévole, vous consa-
crez du temps à votre association qui vous
tient à coeur. Mais avez-vous pensé à bien
souscrire toutes les garanties nécessaires ?
Votre association est-elle assurée pour toutes les activités, parfois
occasionnelles, qu’il vous arrive d’organiser : un repas, une fête, une
réunion, une sortie, une tombola,…
En tant que dirigeant,
savez-vous que votre responsabilité peut-être recherchée ?
En tant que bénévole,
êtes-vous couvert si vous êtes responsable d’un accident ?
Et si vous cassez la sono que l’on vous a confiée pour
animer une soirée, et si le micro-ordinateur de l’association disparaît,
êtes-vous garanti ?
Pour vivre pleinement votre passion en toute confiance, le Crédit
Agricole vous propose une assurance complète et adaptée. Quoi qu’il
arrive, avec l’Assurance associations, vous êtes couvert pour tous les
risques liés aux activités de votre association.
Parce que la vie de votre association compte pour vous, vous pouvez
compter sur le Crédit Agricole.
Une formule complète “tout en 1”
Responsabilité civile élargie de l’association : couvre
les dommages corporels ou matériels occasionnés par toutes les
personnes participant à la vie de l’association (les dirigeants, les
adhérents, les bénévoles) à concurrence de 6 100 000 €. Le dirigeant
de l’association est protégé, quand sa responsabilité personnelle est
engagée dans l’exercice de ses fonctions.
Dommages aux biens mobiliers : en cas d’évènements tels
que dommages électriques, dégâts des eaux, vol, incendie, le matériel
de l’association est garanti même s’il est dans un local que n’occupe
qu’occasionnellement l’association.
Exemples de garanties incluses
> dommages aux biens et animaux confiés (2 000 0)
> vestiaire organisé (2 000 0)
> locaux occasionnels d’activité (300 000 0)
> responsabilité personnelle des dirigeants (150 000 0)
> bris de matériel informatique (2 000 0)
> contenu du congélateur (2 000 0)
> expositions (2 000 0).
Assistance : rapatriement vers l’hôpital le plus proche, prise en
charge du transport (aller/retour) d’un proche du blessé pour lui rendre
visite, avance des frais médicaux.
Lors du transport de matériel informatique pour animer une kermesse,
l’ordinateur portable tout neuf, tombe et se casse. Avec l’Assurance
associations du Crédit Agricole, il est garanti en valeur à neuf.
Au cours de la visite d’un château, un bénévole chute sur une planche et
se blesse. Avec l’Assurance associations du Crédit Agricole
- option accidents corporels - les frais de soins nécessaires à
son rétablissement et/ou son rapatriement sont pris en charge.
Pour la nouvelle année, vous organisez un loto. Des effets personnels
ainsi que des vêtements des invités, sont volés dans le vestiaire sur-
veillé : avec l’Assurance associations du Crédit Agricole, tous
ces biens sont indemnisés à hauteur de 2 000 €.
Pour l’assemblée générale, le maire de votre commune vous prête une
salle de réunion. Un incendie se déclare et endommage une bonne
partie du bâtiment : avec l’Assurance associations du Crédit
Agricole, les locaux ainsi que leur contenu sont indemnisés
à hauteur de 300 000 €.
Des options souples et adaptées
Dommages aux biens immobiliers pour les locaux occupés
en permanence, appartenant, loués ou prêtés à l’association, lors
d’évènements garantis tels que : incendie, vol, chute de la foudre,
tempête.
Accidents corporels pour compléter les frais de soins, chirurgi-
caux, d’hospitalisation. L’invalidité et le décès sont aussi garantis.

Assurance automobile pour la ou les voiture(s) de l’association.
