Carlos GARAY
28 avenue des Gobelins
75013 Paris
Tel : 06 49 73 06 24
Courriel : carlos.garay@live.fr
Objectifs
Mon désir d'intégrer le milieu de la recherche appliquée, ainsi que le goût de la mécanique
ondulatoire, m'ont naturellement orienté vers le poste que vous proposez. C'est dans l'intention de
suivre un projet, dans sa globalité, afin de s'impliquer au mieux son évolution, que je souhaite me
joindre à l'aventure Echopen.
Formation
2009 : Baccalauréat Scientifique
2012 : Licence Physique Magistère (Paris Diderot)
2013 – 2014 : M1 Physique Magistère (Paris Diderot)
2014-2015 : M2 Acoustique et Fluides (Paris Diderot)
Expériences professionnelles
2008 – 2010 : Enquêteur téléphonique - Maxiphone
2010 – 2011 : Équipier polyvalent - Mc Donald's
2011 – 2013 : Auxiliaire de vie chez une personne agée
2012 : Stage de 6 semaines à l'APC (AstroParticule et Cosmologie)
2012 – 2013 : Tuteur de physique à Paris Diderot
2013 : Stage de 2 mois à l'Institut Langevin
2013 – 2014 : Cours particuliers
2015 : Stage de fin d'études (7 mois) – Dassault Aviation
Compétences techniques
Ayant suivi le cursus Magistère de Physique à l'université Paris Diderot, j'ai été formé, et spécialisé
en acoustique physique, tel les ondes ultrasonores sous-marines et la propagation des ondes dans les
solides. Ayant été amené à utiliser différents de langages de programmation, je maîtrise aujourd'hui
d'importants langages utilisés dans le domaine de la recherche, tel que le Python et le Matlab. Mon
expérience au sein de l'industrie aéronautique m'ont familiarisé avec les différents moyens de
conception ainsi qu'avec les divers corps de métiers présent sur une chaîne de production. La
rédaction de plusieurs rapports et compte-rendus, aussi bien en anglais qu'en français, m'ont permis
de maîtriser le langage LaTeX.
Informations complémentaires
Le désir de faire parti de ce projet n'est pas seulement d'ordre professionnel, mais aussi personnel ;
étant toujours à la recherche de nouveaux défis, c'est avec grand intérêt et implication que je
m'engagerai dans cette mission.
