DOSSIER DE CANDIDATURE 2015
Le trophée des ingénieurs de demain est organisé par le Groupe Industrie Services Info
S.A.S au capital de 38 628 352,10 € - 442 233 417 RCS NANTERRE
Page | 1
CONTACT
NOM : BOURDELOUX PRENOM : Constant
FONCTION : Elève ingénieur à l’ESPCI ParisTech
ADRESSE E-MAIL : constant.bourdeloux@laposte.net
TEL : 06 34 09 73 47
ADRESSE : 2, square Albin Cahot 75013 Paris
L’étudiant Constant BOURDELOUX demande son inscription aux Trophée des Ingénieurs de Demain 2015. Il
s’engage à se conformer aux modalités de son règlement, et déclare en avoir pris connaissance et en accepter
sans réserve ni restriction toutes les clauses notamment l’article 11 relatif au traitement des données
personnelles. Conformément à la loi Informatique et Libertés du 6 août 2004 (art. 34 et s.) vous disposez d’un
droit d’accès, de rectification, de modification et de suppression sur l’ensemble des données qui vous
concernent. Pour exercer ces droits, vous pouvez écrire à notre service clientèle situé au 10, place du Général
de Gaulle - 92160 ANTONY. Si vous ne souhaitez pas recevoir des informations commerciales de nos Partenaires
par courrier, fax ou courrier électronique, Merci de cocher ici □
DOSSIER DE CANDIDATURE 2015
Le trophée des ingénieurs de demain est organisé par le Groupe Industrie Services Info
S.A.S au capital de 38 628 352,10 € - 442 233 417 RCS NANTERRE
Page | 2
Qui êtes-vous ?
Le candidat
NOM : BOURDELOUX PRENOM : Constant
Votre formation principale : Elève ingénieur à l’ESPCI ParisTech.
Votre fonction/statut aujourd’hui : Elève ingénieur à l’ESPCI ParisTech.
Votre rôle dans le projet : Membre du comité de coordination – Responsable technique du
développement du prototype.
PRESENTEZ-VOUS EN QUELQUES MOTS :
Quelle école, quelle entreprise ou quel organisme représentez-vous ?
NOM/DENOMINATION : Association echOpen.
SPECIALITE OU SECTEUR D’ACTIVITE : Imagerie médicale par ultrasons.
NOMBRE D’ETUDIANTS OU EFFECTIFS : Plusieurs employés et bénévoles au sein de l’association.
SITE WEB : echopen.org
Votre équipe projet
Nom/ Dénomination : Association echOpen.
Nombre de personnes : Plusieurs employés et bénévoles au sein de l’association.
Ecoles ou Société(s) représentée(s) : Association echOpen.
Le responsable de l’équipe
NOM / PRENOM : BENCHOUFI Mehdi.
Votre école/société/organisme : Association echOpen.
Votre fonction/statut aujourd’hui : Président de l’association echOpen.
Votre rôle dans le projet : Président de l’association echOpen.
Votre formation principale : Médecin, agrégé de mathématiques.
Dans quelle catégorie voulez-vous présenter votre candidature ?
Trophée de l’ingénieur entrepreneur
X Trophée de l’Ingénieur pour l’international
Trophée de l’Ingénieur pour l’innovation
Trophée de l’Ingénieur pour le développement durable
Trophée de l’Ingénieur pour le design
X Trophée de l’Ingénieur engagé
Trophée de l’Ingénieur pour la recherche
Trophée de l’Ingénieur du digital
DOSSIER DE CANDIDATURE 2015
Le trophée des ingénieurs de demain est organisé par le Groupe Industrie Services Info
S.A.S au capital de 38 628 352,10 € - 442 233 417 RCS NANTERRE
Page | 3
Votre projet ou votre innovation
Comment l’avez-vous baptisé ?
Projet echOpen.
Quand l’avez-vous réalisé ?
Projet en cours de réalisation depuis un an.
Expliquez en quelques lignes pourquoi nous devrions lire la suite de ce dossier.
Amorcé il y a moins d’un an, le projet echOpen se développe très rapidement. De plus en
plus de soutiens viennent en aide au projet : financements multiples (plusieurs milliers
d’euros), emplacement privilégié (150m² de locaux à l’hôtel-Dieu), accompagnement par
de grandes entreprises (fondation Pierre-Fabre, Thalès, autres).
EchOpen remporte plusieurs prix comme les trophées de la e-santé à Castres.
La communauté echOpen ouverte et collaborative se développe énormément avec des
contributeurs pluridisciplinaires, experts et professionnels de haut niveau.
EchOpen souhaite ouvrir le marché de l’imagerie médicale pour le rendre plus accessible,
innovant et dynamique.
Si vous deviez décrire ce projet à un ami qui n’y connaît rien, comment le lui
expliqueriez-vous ?
EchOpen a l'ambition de créer la première sonde d'écho-stéthoscopie open-source
hardware et software à bas coût et qui se branche sur un smartphone ou une tablette à
destination des professionnels de santé, le tout à l’aide à une communauté
pluridisciplinaire qui partage la même vision.
Nous souhaitons rendre accessibles, ouvertes et collaboratives les technologies d’imagerie
médicale à ultrasons.
DOSSIER DE CANDIDATURE 2015
Le trophée des ingénieurs de demain est organisé par le Groupe Industrie Services Info
S.A.S au capital de 38 628 352,10 € - 442 233 417 RCS NANTERRE
Page | 4
Et si vous deviez le présenter plus en détail à un spécialiste du secteur, au cours d’un
entretien d’embauche ou pour obtenir un financement ?
EchOpen est une communauté ouverte et collaborative, animée par un noyau
pluridisciplinaire d'experts et de professionnels de haut niveau qui s'est fixée comme but
de rendre accessibles, ouvertes et collaboratives les technologies d'imagerie médicale à
ultrasons.
Nous souhaitons concevoir un écho-stéthoscope ultra-portable, low-cost et open-source
assurant l'obtention d'une image échographique du corps au moyen d'une sonde open-
source hardware reliée à un smartphone ou à une tablette quelconque, permettant, la
transformation radicale de l'orientation diagnostique :
 en médecine hospitalière.
 en médecine générale.
 en zone sous-médicalisée (pays en voie de développement, déserts médicaux par
exemple).
La méthodologie est ouverte, inclusive et collaborative, basée sur les outils et méthodes
de la culture du libre. On retiendra les trois points suivants.
Phase de conception (déjà faite)  #Think
 Dimensionner le projet selon ses facettes clés : techniques, médicales, usages,
juridiques, éthiques etc... Conduire et animer une réflexion collaborative sur les 9
enjeux identifiés.
 Définir les problématiques clés liées à chacun des aspects susmentionnés.
Phase d'élaboration (en cours)  #Do
 Timeline technique.
o Exploration des solutions techniques
o Choix de la conception d'une sonde mécanique & prototypage
o Traitement du signal
o Production
 Timeline usage.
o Prototypage (mockup) de l'application mobile
o Définition des protocoles de validation de la technologie
 Validation normative et juridique - validation médicale
Transversale  #Animate & #Document
 Elaboration du cadre de collaboration des participants en vue de la levée et de
l'entretien de la dynamique communautaire du projet.
DOSSIER DE CANDIDATURE 2015
Le trophée des ingénieurs de demain est organisé par le Groupe Industrie Services Info
S.A.S au capital de 38 628 352,10 € - 442 233 417 RCS NANTERRE
Page | 5
Nos objectifs sont les suivants.
1. Obtenir un prototype d'ici 2016 (pour le bicentenaire de l'invention du stéthoscope
par Laennec). Le premier prototype est déjà bien avancé.
2. Faire de l'écho-stéthoscope le stéthoscope du 21ème
siècle, soit l'outil clinique de
première intention.
 Filtrer, désengorger et accélérer la prise en charge des patients en services
d'urgence.
 Assurer une orientation efficace des patients en médecine extrahospitalière.
3. Donner les moyens d'une prise en charge sanitaire de qualité dans les déserts
médicaux.
 Assurer une couverture médicale dans les zones sous-médicalisées et non-
médicalisées via la télémédecine.
 Mettre à disposition un outil pour les services d'intervention médicale en
crise sanitaire.
4. Discuter l'usage d'un tel outil en médecine personnelle (obstétrique, autres)
Nous souhaitons obtenir certains livrables.
1. Une sonde multifréquence connectée envoyant un signal restitué par une
application.
2. Un système de gestion et de prise d'images comprenant la modulation des
paramètres de lecture essentiels de l'imagerie échographique.
3. L'élaboration de modules d'apprentissage en présentiel et d'e-learning permettant
l'appropriation des fondamentaux de l'écho-stéthoscopie.
4. La production de la documentation software et hardware permettant la conception
du dispositif en Do It Yourself dans le domaine public ainsi que le développement
de fournisseurs de hardware fiables.
5. Une communauté croissante de développement et d'entretien du projet.
6. La production d'une méthodologie générique de conduite des projets d'open science
complexes, prenant en compte l'aspect communautaire, non-hiérarchique et
décentralisé des échanges :
1. gestion des aspects techniques.
2. gestion de la propriété industrielle.
3. gestion de la communauté.
DOSSIER DE CANDIDATURE 2015
Le trophée des ingénieurs de demain est organisé par le Groupe Industrie Services Info
S.A.S au capital de 38 628 352,10 € - 442 233 417 RCS NANTERRE
Page | 6
Pourquoi ce projet ou cette innovation ?
Plusieurs raisons nous permettent de croire en ce projet.
 La faisabilité d’une sonde échographique branchée sur un smartphone a déjà été
prouvée.
o Une sonde échographique branchée sur un OLPC par le MIT a été réalisée.
o Des échographes ultraportables existent mais sont inaccessibles en termes
de prix (plusieurs milliers d’euros).
 Une friche technologique autour de l’échographie.
o Des technologies anciennes inutilisées à réhabiliter.
o Des technologies éprouvées et non invasives.
 La culture open-source hardware se généralise.
o La dynamique open-source accélère les projets et fédère des communautés.
 Des problématiques d’organisation du système sanitaire dans les pays développés.
o De nombreux déserts médicaux existent.
o Les services d’urgences sont engorgés.
 Des vies en danger en zones sous-médicalisées dans les pays en voie de
développement.
o 1 milliard d’êtres humains n’ont pas accès à des soins dans de bonnes
conditions.
o 1000 femmes meurent chaque jour dans le monde à cause de complications
de leur grossesse ou suite à un accouchement.
DOSSIER DE CANDIDATURE 2015
Le trophée des ingénieurs de demain est organisé par le Groupe Industrie Services Info
S.A.S au capital de 38 628 352,10 € - 442 233 417 RCS NANTERRE
Page | 7
En quoi est-ce innovant ?
EchOpen est un projet innovant du point de vue technique, humain et juridique.
L’innovation technique est bien présente du fait de la miniaturisation de l’appareil et du
côté connecté de la sonde. Nous ne sommes plus ici seulement en présence d’un objet
médical classique mais bien d’un objet connecté donc ouvert à une communauté de
scientifiques et de médecins partout dans le monde.
Dans le futur on pourra penser à un système de traitement des données anonyme et
décentralisé. Plusieurs médecins dans le monde pourront donner leurs avis et se concerter
sur un cas difficile par exemple ou bien pour valider le diagnostic d’un de leur collègue.
Du point de vue humain il s’agit d’animer une communauté internationale sur un projet
d’envergure qui touche aussi bien les pays riches que les pays pauvres. Tout le monde
pourra bénéficier de cette avancée puisque nous souhaitons obtenir les plus bas coûts de
production sans baisser la qualité du matériel. Pour cela nous développons des solutions
techniques innovantes et si possible très simples à réaliser. Le libre et l’open-source sont
cruciaux pour nous puisqu’il faut que chacun ait l’opportunité de fabriquer cette sonde et
de participer au développement du projet.
En parallèle du développement technique de la sonde nous essayons de mettre en place
une formation à l’échographie d’une durée maximale de 48 heures. Nous pensons qu’il est
possible de former quiconque à l’utilisation de l’écho-stéthoscopie de manière basique en
deux jours. C’est une avancée majeure puisque l’on pourrait former rapidement et
simplement un grand nombre de professionnels de la santé – et non pas uniquement des
médecins – et assurer un accès aux soins bien mieux réparti qu’aujourd’hui.
Enfin l’enjeu juridique est de taille. On peut parler ici d’innovation puisque le domaine du
matériel médical et plus particulièrement de l’imagerie médicale est très fermé. En
utilisant des licences libres et de l’open-source nous souhaitons ouvrir ce domaine. Cette
ouverture ne peut être que bénéfique dans un secteur où les prix des produits sont bien
trop élevés par rapport au coût de production, au détriment des patients.
Quels autres projets menés auparavant par d’autres équipes cherchaient à résoudre le
même problème ? Qu’apportez-vous par rapport à ces précédents travaux ?
Plusieurs écho-stéthoscopes ou échographes portables existent sur le marché. On peut
citer par exemple :
 SignosRT (http://www.signostics.com.au/)
 Interson (http://www.interson.com/products/seemore-usb-probes)
 SonicWindow (http://bkultrasound.com/products/sonicwindow)
 Mobisanté (http://www.mobisante.com/)
Il y en a d’autres. Mais tous ont un prix extrêmement élevé (autour de 10 000 euros) et
utilisent des licences propriétaires. Il n’est donc pas possible de s’en fournir simplement et
encore moins d’en fabriquer là où on en a besoin.
DOSSIER DE CANDIDATURE 2015
Le trophée des ingénieurs de demain est organisé par le Groupe Industrie Services Info
S.A.S au capital de 38 628 352,10 € - 442 233 417 RCS NANTERRE
Page | 8
En quoi peut-il « changer le monde » ? Quels résultats
économiques/environnementaux/sociétaux… attendez-vous ?
Nous travaillons sur des enjeux de toutes sortes :
 Enjeux médicaux :
o amélioration de l’examen clinique (sensibilisation des médecins et des
étudiants en médecine).
 Enjeux techniques :
o fabriquer une sonde échographique connectée.
 Enjeux collaboratifs et communautaires :
o fédérer, mobiliser, animer.
 Enjeux juridiques et open-source :
o licences et conditions d’utilisation.
 Enjeux normatifs :
o normes de sécurité, normes européennes.
 Communication :
o sensibiliser, échanger, annoncer.
 Ethique :
o réflexion autour de questions éthiques quant à la création d’un objet libre à
but médical.
 Santé publique :
o faciliter la prise en charge des patients dans des zones difficiles, impact
social important.
 Formations :
o former le plus grand nombre de professionnels de la santé le plus
rapidement.
 Modèle économique :
o entrer dans un marché protégé où le libre et l’open-source existent peu.
 Finance :
o trouver des partenaires pour un soutien financier.
 Distribution :
o distribuer cette sonde là où le besoin est le plus fort.
DOSSIER DE CANDIDATURE 2015
Le trophée des ingénieurs de demain est organisé par le Groupe Industrie Services Info
S.A.S au capital de 38 628 352,10 € - 442 233 417 RCS NANTERRE
Page | 9
C’est quoi la suite ? Quel avenir voyez-vous pour votre projet ?
Aujourd’hui nous travaillons essentiellement sur le développement de la sonde, le premier
prototype étant attendu au début de l’année 2016.
Cela fait un peu moins d’un an que le projet a été lancé. Nous avons passé de nombreuses
étapes importantes.
D’abord réfléchir sur l’idée globale du projet et les fils directeurs à suivre. Une grande
réflexion s’étalant sur plusieurs mois fût nécessaire à l’élaboration de ce projet ambitieux
mais réalisable.
Ensuite, c’est l’organisation, la structure concrète du projet qu’il a fallu développer.
Plusieurs hackatons, réunions et meetings divers et variés ont été l’occasion de penser et
d’échanger pour valider l’idée du projet. Dès lors nous avons fondé l’association echOpen
dont l’adresse actuelle est au 23 rue Greneta à Paris mais qui va rapidement migrer vers
des locaux inutilisés de l’hôtel-Dieu, 1 parvis Notre-Dame avant le mois d’août 2015. Des
partenaires ont également été trouvés pour financer le projet, souvent des fondations à
caractère humanitaire, parfois des récompenses comme le trophée e-santé à Castres.
Le prototypage est lancé et nous commençons à réfléchir aux nouveaux problèmes que
nous allons devoir résoudre.
 L’homologation du prototype qui doit respecter de nombreuses normes françaises,
européennes et internationales.
 La production et la distribution des sondes.
 La formation des professionnels de santé.
 La pérennité d’un modèle économique libre et open-source peu courant dans le
marché du matériel d’imagerie médicale.
Votre projet ou innovation fait-il l’objet d’un Brevet - enveloppe Soleau - pli cacheté
(précisez les numéros et dates) ?
Modalités d’envoi du dossier
 Adressez le présent dossier, dûment complété, avant le 27 juillet 2015 à tid@infopro-digital.com en
précisant dans l’objet
 « Dossier de candidature »
 Toutes les pièces additionnelles pourront être adressées par courrier : TROPHEE DES INGENIEURS DE
DEMAIN 2015
– Melle Sokonnthéa DAM
 Antony Parc 2 – 10 place du General de Gaulle – BP 20156 – 92186 ANTONY cedex
 Transmettez-nous votre vidéo : vous pouvez nous la remettre via une clé USB à l’adresse mentionnée ci-
dessus, ou par l’intermédiaire de WeTransfert, Dropbox… tid@infopro-digital.com
 Vous pouvez retrouver l’ensemble des conditions de participation dans le règlement du Trophée des
Ingénieurs de Demain.
DOSSIER DE CANDIDATURE 2015
Le trophée des ingénieurs de demain est organisé par le Groupe Industrie Services Info
S.A.S au capital de 38 628 352,10 € - 442 233 417 RCS NANTERRE
Page | 10
FORMULAIRE DE GARANTIE
JE SOUSSIGNÉ(E) : Constant BOURDELOUX
Déclare ne pas être propriétaire des droits de propriété intellectuelle sur le projet, l’œuvre ou
l’innovation présentée au concours du « Trophée des ingénieurs de demain ».
DESCRIPTION SOMMAIRE DE L’ŒUVRE OU DE L’INNOVATION PRESENTEE :
Echo-stéthoscope open-source, low-cost et branché sur un smartphone ou une tablette.
J’atteste avoir recueilli du titulaire les droits de propriété intellectuelle ci-dessous nommé :
Association echOpen dont le siège social est au 23, rue Greneta à Paris 75002.
 Son approbation du dépôt de ma candidature.
 Son acceptation des termes du règlement du concours transmis avec le dossier.
Garantit en tout état de cause l’organisateur du concours contre tout recours du titulaire les droits de
propriété intellectuelle à leur encontre y compris si l’identité du propriétaire des droits ci-dessus fournie
se révélait erronée.
Fait à Paris, le 22 Juillet 2015.
