open and collaborative project and community
Supported by
Making open and freely available medical imaging technologies
Objective
Designing a functional
prototype of an open
source and low-cost
echo-stethoscope
(ultrasound probe)
connected to a mobile
device (smartphone)
Purpose
Allowing the radical
transformation of
diagnostic orientation in
hospitals, general
medicine and medically
underserved areas in
both southern and
northern countries
Better Acces To Medical Imaging
Faster Diagnosis And Cost Reduction
Story
Ecosystem
Collaborative Approach
By Making
Outcomes
•1 full wiki with all information (technical, legal,
normative, concept, design, etc.) - 9 challenges for a
fully inclusive project
•1 high quality transducer
•1 prototype (electronics, mechanics, etc.)
•1 Kit available
•200+ people in the community (1/3 health
professionals)
•700+ participants in events (workshops, hackathons,
etc.)
•1000+ people reached
•4500+ hours of skills given to the project
Doc & Architecture - Muriel G. Emilie M.
Transducer - Constant B. Gérard C. Vincent L.
Mechanics - Benoit V.
Processus itératif d’amélioration
Nombreuses Contraintes
• On se focalise sur le mécanisme oscillant.
• Mais il faudra aussi:
• Assurer l’étanchéité
• Accueillir l’électronique
• Être utilisable dans la pratique médicale
• Fonctionner en multi-fréquences
• Être facile à fabriquer et réparer
Premier prototype fonctionnel
Il ne satisfait pas tous les besoins mais c’est un outil de travail pour progresser
Expérimentation d’une autre approche
• Le moteur pas à pas : permet de simpliﬁer la mécanique au détriment de
l’électronique de commande.
• Ouvre de nouvelle possibilités pour répondre à tous les besoins pas tous les
besoins mais c’est un outil de travail pour progresser
Deux nouvelles sondes à moteur pas à pas
• Le moteur pas à pas : permet de simpliﬁer la mécanique au détriment de
l’électronique de commande.
• Ouvre de nouvelle possibilités pour répondre à tous les besoins pas tous les
besoins mais c’est un outil de travail pour progresser
En quatre mois ...
• 9 éléments imprimés
• 11 pièces à acheter
• 3 éléments à
imprimer
• 1 pièce à acheter
• Etanche
• Tri-fréquence
• 3 fois plus petite
Electronic - Farad K. Vincent L. Gérard C.
Assembly - Jérôme D.
App - Mehdi B. Greg S. etc.
Prototype - V1.0
Signal Processing - Mathieu R.
Murgen - Luc J.
Un kit de développement open-source pour l’imagerie par ultrasons
L’Open Source Hardware (OSH)
• Un objet est du ressort de l’OSH si son procédé de conception (design) est
disponible publiquement, de manière à ce que n’importe qui puisse étudier,
modiﬁer, distribuer, créer et vendre un “design” correspondant ou un
produit basé sur ce design.
• La source de l’objet, c’est à dire le design duquel le produit est issu, est
disponible sous un format permettant de faire des modiﬁcations.
• L’OSH utilisera idéalement des composants et matériaux pour lesquels on
peut facilement s’approvisionner, des procédés de fabrication standard,
des infrastructures libres, des contenus libres de droit et des outils de
design “Open-source” pour maximiser la possibilité donnée à d’autres de
concevoir ou d’utiliser un produit hardware.
Qu’est-ce que Murgen ?
• Un kit de développement pour les makers, fablabs, académiques, et
bidouilleurs - basé sur une carte électronique home-made.
• Un fork echOpen : une variante explorée pour contribuer à l’avancée globale
du projet
• Son cahier des charges:
• Etre bien documenté
• Permettre à des bidouilleurs de créer une image échographique à moins
de 500€.
• Permettre à tous d’expérimenter dans son garage, avec des composants
facile à trouver.
• Etre robuste, portable, et simple d’utilisation.
De quoi se compose le kit ?
• Un ordinateur (OSH): 55€
• Composants électroniques: 120€
• Une alimentation (OSH): 5€
• Un arduino (OSH): 10€
• Un moteur: 5€
• Un transducteur: 110€
• Un BitScope (OSH): 150€
• Petit matériel: 15€
TOTAL: 470€
L‘OSH: un travail de documentation et de
communication
• Ce fork a été créé de manière délocalisée
• La documentation est largement accessible en ligne:
• Le dépôt de code GitHub (sous license OSH TAPR) contient:
• Les codes-source de l’électronique
• Les codes-source du logiciel pour Arduino
• Les codes-source de l’acquisition et traitement du signal
• L’historique des expérimentations
• Ce fork touche aussi des bidouilleurs sur Hackaday:
• 756 curieux
• 47 followers
• 8 encouragements et proposition de soutien directs
• L’incubateur YCombinator de PG a amené 5000+ visiteurs et un contributeur à Paris.
• Une collaboration avec l’université de Vanderbilt (US).
Ecosystème Open-Source
• Ce projet a été rendu possible par une convergence technologique et humaine:
• Humaine, à travers l’association, les réseaux sociaux, la curiosité générale liée
aux enjeux du projet
• Technologique, par le foisonnement d’initiatives qui soutiennent le
développement décentralisé et collaboratif:
• Plateforme Basecamp pour la collaboration
• Les ressources en ligne
• GitHub pour le code
• Les outils de simulation de circuits
• Des fabricants de matériels au fait des technologies de partage
(collaboration étroite électronique / transducteurs)
• Et surtout un esprit de partage de temps, de connaissances, et de matériel
au sein de la communauté!
Et alors ?
• Quoi de neuf pour la suite?
• Merger ce fork avec echOpen
• Simpliﬁer le design pour makers
• Le modulariser
• Développer un framework de travail commun en
Soft/Hard
Suivez Murgen :
Mail: murgen@echopen.org
Hackaday: https:/
/hackaday.io/project/9281-murgen
GitHub: https:/
/github.com/kelu124/murgen-dev-kit/
What’s next ?
contact@echopen.org | @echopenorg | www.echopen.org
