Premier niveau de compétence pour l'échographie clinique
en médecine d’urgence.
Recommandations de la Société française de médecine d’urgence par
consensus formalisé.
TEXTE LONG
Société française de médecine d’urgence
2016
ECMU niveau 1 - Version longue (v6) 08/05/2016 1
Table des matières
AUTEURS 3
GROUPE DE TRAVAIL 3
*Groupe de Pilotage : membres de la Commission des Référentiels (CREF) de la Société française
de Médecine d’Urgence (SFMU) 3
Groupe de cotation 3
Comité de lecture : membres du conseil d’administration de la SFMU 3
ABRÉVIATIONS 3
INTRODUCTION 5
Le contexte 5
MÉTHODOLOGIE 5
Recherche documentaire 6
Cotation des recommandations 6
RECOMMANDATIONS 7
Champs de compétences 7
Échographie abdominale 7
Échographie abdomino-pelvienne 8
Échographie pleuropulmonaire 9
Échographie cardiaque 10
Échographie oculaire 11
Échographie veineuse 12
Échographie-Doppler transcrânien 12
Échographie ostéoarticulaire 12
Échographie des tissus mous 13
Spécificité pédiatrique 13
Échographie contextuelle 15
Échographie interventionnelle 17
FORMATION 19
MATÉRIEL 21
BONNES PRATIQUES 22
CONCLUSION 23
Annexe 1 Compte rendu et cotation.........................................................................................24
Annexe 2 Aspects juridiques
Annexe 3 Équipement
Annexe 4 liste des items retenus par les cotateurs
BIBLIOGRAPHIE 28
ECMU niveau 1 - Version longue (v6) 08/05/2016 2
AUTEURS
Jonathan Duchenne, Mikaël Martinez, Christophe Rothmann, Pierre-Géraud Claret, Jean-
Philippe Desclefs, Julien Vaux, Patrick Miroux, Olivier Ganansia et les membres de la
commission des référentiels de la SFMU*.
GROUPE DE TRAVAIL
*Groupe de Pilotage : membres de la Commission des Référentiels (CREF) de la
Société française de Médecine d’Urgence (SFMU)
Aurore Armand-Perroux (Angers), Bal-Dit-Solier Jean-Pierre (Aulnay-sous-Bois), Éric
Cesareo (Lyon), Pierre-Géraud Claret (Nîmes), Benjamin Dahan (Paris), Jean-Philippe
Desclefs (Corbeil-Essonnes), Jonathan Duchenne (Aurillac), Olivier Ganansia (Paris), Aurélie
Gloaguen (Dijon), Didier Honnart (Dijon), Maxime Maignan (Grenoble), Mikaël Martinez
(Montbrison), Patrick Miroux (Angers), Fatima Rayeh-Pelardy (Poitiers), Djamila Rerbal
(Lyon), Christophe Rothmann (Metz), Nicolas Segal (Paris), Guillaume Valdenaire
(Bordeaux), Julien Vaux (Créteil), Caroline Zanker (Levallois-Perret).
Groupe de cotation
Jean-Louis Chabernaud (Clamart), Perrine Dumanoir (La Tronche), Odile Dumont (Voiron),
Olivier Helenon (Paris), Étienne Hinglais (Le Kremlin-Bicêtre), Frédéric Lapostolle
(Bobigny), Hugues Lefort (Paris), Agnès Leuret-Barondeau (Chalon-sur-Saône), Christophe
Perrier (Clermont-Ferrand), Philippe Pès (Nantes), Tomislav Petrovic (Bobigny), Emgan
Querellou (Brest), Maurice Raphaël (Le Kremlin-Bicêtre), Frédéric Rouyer (Seclin), Carlos
Sentias-Canellas (Saint-Lo), Karim Tazarourte (Lyon), Luigi Titomanlio (Paris).
Comité de lecture : membres du conseil d’administration de la SFMU
Frédéric Adnet (Bobigny), Frédéric Berthier (Nantes), Françoise Carpentier (Grenoble),
Jacques Choukroun (Le Mans), Jean-Paul Fontaine (Paris), Bruno Garrigue (Corbeil-
Essonnes), Patrick Goldstein (Lille), Pierre-Yves Gueugniaud (Lyon), Jacques Levraut (Nice),
Dominique Pateron (Paris), Patrick Plaisance (Paris), Agnès Ricard-Hibon (Pontoise), Jeannot
Schmidt (Clermont-Ferrand), Louis Soulat (Châteauroux), Pierre Taboulet (Paris), Gilles
Viudes (Hyères), Mathias Wargon (Bry-sur-Marne).
Nous remercions le Professeur Dominique Pateron pour son pilotage scientifique.
ABRÉVIATIONS
AAAAnévrisme de l’Aorte Abdominale
AAP Académie Américaine de Pédiatrie
ACEP American College of Emergency Physicians
ACS American College of Surgeons
ECMU niveau 1 - Version longue (v6) 08/05/2016 3
ALR Anesthésie Loco Régionale
ASAAmerican Society of Anesthesiologists
BIF Bloc Ilio-Fascial
BLUE-protocol Bedside Lung Ultrasound in Emergency protocol
BPCO BronchoPneumopathie Chronique Obstructive
CA Conseil d’Administration
CESU Centre d’Enseignement des Soins d’Urgence
DESCMU Diplômes d’Études Spécialisées Complémentaires de Médecine d’Urgence
DIU Diplôme Inter-Universitaire
DIUETUS Diplôme Inter Universitaire d’Échographie et de Technique Ultra Sonore
DPC Développement Professionnel Continu
EAU Échographie Appliquée à l’Urgence
ECMU Échographie Clinique en Médecine d’Urgence
ÉDU Échographie au Département d’Urgence
eFAST extended Focused Assessment with Sonography for Trauma
ERC European Resuscitation Council
FAST Focused Assessment with Sonography for Trauma
FE Fraction d’Ejection
GEU Grossesse Extra Utérine
GIU Grossesse Intra Utérine
HAS Haute Autorité de Santé
hCG human Chorionic Gonadotropin
HTIC Hyper Tension Intra Crânienne
IC Intervalle de Confiance
NICE National Institute for Health and Clinical Excellence
OAP Oedème Aigu Pulmonaire
OR Odd Ratio
PACS Picture Archiving and Communication System
PAP Pression Artérielle Pulmonaire
PIC Pression Intra Crânienne
PREP Programme Rapide d’Échographie du Polytraumatisé
RV+ Rapport de Vraisemblance Positif
RV- Rapport de Vraisemblance Négatif
SA Semaine d’Aménorrhée
SAEM Society for Academic Emergency Medicine
SCÉDU Société Canadienne d’Échographie au Département d’Urgence
Se Sensibilité
SFAR Société Française d’Anesthésie-Réanimation
SFC Société Française de Cardiologie
SFMU Société Française de Médecine d’Urgence
SFR Société Française de Radiologie
SMUR Service Mobile d’Urgence et Réanimation
Sp Spécificité
SMU Structures de Médecine d’Urgences
UI Unité Internationale
UMH Unité Mobile Hospitalière
USLS BL Ultra Sound Life Support Basic Level
VBP Voie Biliaire Principale
VCI Veine Cave Inférieure
VD Ventricule Droit
ECMU niveau 1 - Version longue (v6) 08/05/2016 4
VG Ventricule Gauche
VPP Valeur Prédictive Positive
VPN Valeur Prédictive Négative
VVC Voie Veineuse Centrale
VVP Voie Veineuse Périphérique
WINFOCUS World Interactive Network Focused On Critical Ultrasound
INTRODUCTION
L’utilisation de l’échographie en médecine d’urgence est incontournable. La Société française
de médecine d’urgence (SFMU) a pris l’initiative de l’élaboration de recommandations d’un
premier niveau de compétences d’échographie clinique en médecine d’urgence (ECMU), dans
son champ d’investigations et sur ses modalités d’enseignement et de maintien des
compétences. Ces recommandations s’appliquent à la pratique de la médecine d’urgence dans
ces différentes modalités d’exercice : intra et extrahospitalière, médecine de catastrophe,
médecine d’exception, milieu isolé ou périlleux.
Le contexte
L’ECMU répond à certaines conditions [1] :
— s’applique dans un contexte où il est admis qu’elle améliore la prise en charge du patient ;
— est focale et répond à des questions le plus souvent binaires ;
— nécessite des images cibles ou diagnostiques sans équivoque dans le contexte clinique ;
— se réalise dans un temps court compatible avec celui de l’urgence vitale ;
— est un élément décisionnel ;
— se réalise au lit du patient.
Pour accompagner la mise en place de ce nouvel outil clinique, la SFMU a participé à la
création en 2006 du module d’échographie appliquée à l’urgence (EAU) au sein du diplôme
inter universitaire d’échographie et de technique ultra sonore (DIUETUS, diplôme national).
D’autres formations existent au sein des Centres d’enseignement des soins d’urgence (CESU),
avec la World interactive network focused on critical ultrasound (WINFOCUS), de certains
diplômes d’études spécialisées complémentaires de médecine d’urgence (DESCMU), ou dans
un cadre plus autonome. La spécialisation de la filière de médecine d’urgence nous amène à
définir un premier niveau de compétence en ECMU.
MÉTHODOLOGIE
La SFMU est le promoteur de ces recommandations. La méthodologie utilisée est issue de la
méthode « Recommandations par consensus formalisé » publiée par la haute autorité de santé
(HAS) et de la méthode Delphi pour quantifier l’accord professionnel [2, 3]
. Ce choix a été fait devant l’insuffisance de littérature de fort niveau de preuve dans certaines
thématiques et de l’existence de controverses [2]
. Le groupe de pilotage, après discussion relative aux pratiques existantes et analyse critique
des données bibliographiques, a rédigé des propositions qui ont été soumises au groupe de
cotation. Le groupe de pilotage a rédigé, à partir des résultats de la cotation, la version initiale
des recommandations. Il a ensuite finalisé le texte après la lecture du conseil d’administration
de la SFMU qui a validé le document final.
ECMU niveau 1 - Version longue (v6) 08/05/2016 5
Recherche documentaire
La recherche documentaire a été effectuée sur la base de données PubMed et les sites internet
spécialisés en médecine d’urgence. Les différents champs d’investigation ultrasonore ont été
sélectionnés au sein des programmes de formation à destination des urgentistes francophones
(EAU du DIUETUS, ultra sound life support basic level de WINFOCUS, programme rapide
d’échographie du polytraumatisé, échographie au département d’urgence de la société
canadienne d’échographie au département d’urgence), du programme d’enseignement de
l’American college of emergency physicians (ACEP). À partir de ces données, le comité de
pilotage a rédigé des propositions de recommandations.
Le niveau global de preuve de chaque recommandation a tenu compte des niveaux de preuve
de chacune des références bibliographiques, de la cohérence des résultats entre les différentes
études, du caractère direct ou non des preuves, de l’expérience et du consensus fort au sein du
groupe de pilotage. Un niveau global de preuve fort, modéré ou faible, a permis
respectivement de formuler une recommandation très forte (« il faut »), forte (« il est
recommandé ») ou relative (« il est proposé »).
Cotation des recommandations
Le groupe de cotation a été constitué par la SFMU. Les cotateurs étaient des professionnels
exerçant l’une des différentes disciplines concernées par ces recommandations (urgentistes,
anesthésistes, réanimateurs, pédiatres et radiologues). Toutes les propositions de
recommandations ont fait l’objet d’une cotation individuelle et ont été soumises à chacun des
membres du groupe de cotation par voie informatique. Ces derniers ont coté les items à l’aide
d’une échelle numérique discrète à neuf modalités. Les valeurs un et neuf correspondaient
respectivement à des propositions jugées « totalement inappropriée » et « totalement
appropriée ». Les réponses à chaque proposition ont été analysées en tenant compte de la
médiane, puis de la dispersion des cotations. La présence d’un accord entre cotateurs était
retenue si les cotations sont toutes ≤ 5 ou toutes ≥ 5. La dispersion des cotations permettait
ensuite de préciser la force de cet accord [2]
.
Une proposition était jugée :
— « appropriée avec accord fort », lorsque la valeur de la médiane était ≥ 7 et que toutes les
cotations étaient comprises dans l’intervalle [7 – 9] ;
— « appropriée avec accord relatif », lorsque la valeur de la médiane était ≥ 7 et que toutes
les cotations étaient comprises dans l’intervalle [5 – 9] ;
— « inappropriée avec accord fort », lorsque la valeur de la médiane était ≤ 3 et que toutes les
cotations étaient comprises dans l’intervalle [1 – 3] ;
— « inappropriée avec accord relatif », lorsque la valeur de la médiane était ≤ 3,5 et que
toutes les cotations étaient comprises dans l’intervalle [1 – 5] ;
— « incertaine avec indécision », lorsque la valeur de la médiane était comprise entre 4 et 6,5
et que toutes les cotations étaient comprises dans l’intervalle [1 – 9] ;
— « incertaine avec absence de consensus », dans toutes les autres situations.
La cotation a été effectuée sur trois tours. Au terme du premier tour de cotation, toutes les
propositions de recommandations qui n’avaient pas fait l’objet d’un accord ont été analysées
et éventuellement reformulées par le groupe de pilotage selon les analyses des cotateurs. Les
modifications ont été ensuite transmises et expliquées aux cotateurs concernés. Le second tour
de cotation ne concernait que les propositions de recommandations n’ayant pas fait l’objet
d’un accord lors du premier tour. Avec chaque item, les réponses de l’ensemble des cotations
du tour précédent ont été transmises aux cotateurs. L’ensemble du cycle de cotation a ensuite
été reproduit une fois avec les items ne faisant pas l’objet d’un accord fort au deuxième tour,
ECMU niveau 1 - Version longue (v6) 08/05/2016 6
portant ainsi à trois le nombre de tours de cotation.
Ces recommandations définissent un premier niveau de compétence en ECMU.
RECOMMANDATIONS
Champs de compétences
Échographie abdominale
Il faut que l’urgentiste soit capable de détecter un épanchement péritonéal de moyenne à
grande abondance (appropriée, accord fort). La détection de liquide libre dans la cavité
abdominale est l’une des indications d’ECMU la plus étudiée, notamment dans le cadre du
traumatisme. L’examen de type FAST constitue une aide indispensable à la recherche d’un
épanchement péritonéal chez un polytraumatisé instable [145]. La pratique d’une échographie
abdominale focalisée à la recherche de liquide libre permet d’augmenter la précision
diagnostique, de guider la prise en charge et l’orientation du patient [236]. Cet avantage a été
retrouvé dans le contexte pré hospitalier, notamment en France [46, 148, 299]. Cependant,
aucun bénéfice sur la survie n’a été clairement établi [270].
Dans cette indication, l’échographie a une sensibilité qui varie entre 64 et 98 % en fonction de
l’importance du volume de l’épanchement et du niveau d’expérience de l’opérateur et une
spécificité entre 95 et 100 % [100],[170].
Il n’y a pas d’accord entre les cotateurs pour proposer que l’urgentiste soit capable de
détecter une lithiase vésiculaire (médiane = 8 : incertaine, absence de consensus). Sur la
base des résultats de huit études (n = 710) de qualité variable, une méta analyse estime la
sensibilité (Se) et la spécificité (Sp) de l’échographie faite par l’urgentiste pour la lithiase
biliaire à respectivement 89,8 et 88 %, avec un RV+ de 7,5 et un RV- de 0,12 ne permettant
pas de recommander l’utilisation de l’ECMU dans cette indication [242].
Il n’y a pas d’accord entre les cotateurs pour proposer que l’urgentiste soit capable de
détecter une cholécystite aiguë (médiane = 7 : incertaine, absence de consensus).
L’échographie permet un diagnostic positif dans plus de 90 % des cas pour des radiologues
confirmés [274], [92]. Cette valeur prédictive n’est pas encore clairement évaluée pour
l’urgentiste [95, 127, 128, 140, 241, 248, 277].
Il n’y a pas d’accord entre les cotateurs pour proposer que l’urgentiste soit capable
d’identifier une dilatation des voies biliaires (médiane = 5 : incertaine, indécision).
L’échographie est l’examen de première intention pour le diagnostic de dilation de la voie
biliaire principale (VBP) d’origine lithiasique [61, 256, 286]. Sa Se dans la recherche des
calculs enclavés dans la VBP est très variable, entre 20 et 80 %, selon l’expérience du
praticien [290].
Il faut que l’urgentiste soit capable de détecter une dilatation des cavités pyélocalicielles
(appropriée, accord fort). Pour le diagnostic de dilatation des cavités pyélocalicielle l’ECMU
a un rapport de vraisemblance positif (RV+) de 4,7 et un rapport de vraisemblance (RV-) de
0,24 [96], [302].
Dans cette indication l’échographie réalisée par l’urgentiste comparée à celle réalisée par le
radiologue ou à la tomodensitométrie ne donne pas de résultats inférieurs en terme de
ECMU niveau 1 - Version longue (v6) 08/05/2016 7
détection de coliques néphrétiques compliquées, d’évènements indésirables graves ultérieurs
par erreur diagnostique ou de réhospitalisation [261]. Elle permet de diminuer le taux
d’irradiation et améliore la gestion des flux dans les SU [69, 261]
Il faut que l’urgentiste soit capable de détecter une dilatation vésicale (appropriée, accord
fort). En cas de doute lors de l’examen clinique, l’utilisation des ultrasons peut être utile,
notamment en cas d’obésité ou de distension abdominale chronique.
Il existe une corrélation entre le volume vésical estimé par échographie et celui recueilli par
sondage urinaire lors d’une suspicion clinique de rétention aiguë d’urine [51]. Les méthodes
automatiques (type bladder scan) sont également validées dans cette indication [107, 181]
.
Il n’y a pas d’accord entre les cotateurs pour proposer que l’urgentiste soit capable de
détecter une lithiase urinaire (médiane = 3 : incertaine, absence de consensus). La
tomodensitométrie a une plus grande Se que l’échographie pour détecter les calculs des voies
urinaires [69]. La VPN de l’ECMU pour la détection des calculs visualisés en
tomodensitométrie est de 85,7 % s’ils font moins de 5 mm et de 98,4 % s’ils font plus de
5 mm [193].
L’échographie réalisée par un radiologue a une Se de 57 % et une Sp de 97 % pour la
détection d’un calcul urinaire. La Se augmente à 81 % en cas de dilatation pyélocalicielle. La
petite taille du calcul (<5 mm) et sa présence dans l’uretère distal sont les facteurs d’échec de
leur diagnostic échographique [136].
Il faut que l’urgentiste soit capable de détecter un cathéter de Foley intravésical
(appropriée, accord relatif). Peu de littérature sur la détection de la sonde urinaire à ballonnet
est disponible. Seuls quelques articles ont été publiés sur l’aide de l’échographie pour la mise
en place de la sonde urinaire à ballonnet chez l’homme [135, 231] ou chez l’enfant [305].
Il faut que l’urgentiste soit capable de détecter un anévrisme de l’aorte abdominale
(appropriée, accord fort). L’échographie est l’un des examens de référence pour l’exploration
de l’aorte abdominale [188]. Pour la détection d’un anévrisme de l’aorte abdominale (AAA),
l’ECMU a un RV+ compris entre 10,8 et l’infini et un RV- compris entre 0 et 0,025 [246]. Son
intérêt est démontré chez le patient hémodynamiquement stable, mais aussi, et surtout chez le
patient instable présentant une douleur lombaire ou abdominale aiguë [18].
Échographie abdomino-pelvienne
Il n’y a pas d’accord entre les cotateurs pour recommander que l’urgentiste soit capable
de détecter le sac gestationnel intra-utérin à partir de 6 à 7 semaines d’aménorrhée (SA)
par voie transpariétale (médiane = 9 : incertaine, absence de consensus). L’échographie
transpariétale permet la détection d’un sac gestationnel intra-utérin autour d’un terme de 7 SA
(soit un taux de bêta-hCG compris entre 4000 et 6500 UI) [211].
La détection d’une grossesse intra-utérine (GIU) par l’ECMU (Sp de 98 %) chez une patiente
présentant des douleurs pelviennes ou des saignements vaginaux lors du premier trimestre de
grossesse, hémodynamiquement stable et n’ayant pas bénéficié d’une fécondation in vitro,
permet un retour à domicile avec un suivi obstétrical ultérieur [188].
Chez la patiente hémodynamiquement instable en âge de procréer, l’échographie
transpariétale montrant un épanchement péritonéal abondant sans grossesse intra-utérine (ou
la détection d’une grossesse extra-utérine [GEU]) permet d’orienter plus rapidement la
patiente vers une prise en charge chirurgicale avec le diagnostic d’une GEU rompue [239].
ECMU niveau 1 - Version longue (v6) 08/05/2016 8
Au total, il existe un gain de temps dans la prise en charge de la patiente en début de grossesse
présentant une douleur abdominale ou une métrorragie, quel que soit le diagnostic final (GIU
ou GEU) [255]. Cependant, il n’y a pas de consensus entre les cotateurs, car la détection du
sac gestationnel devrait s’associer à la recherche d’une activité cardiaque.
Il n’y a pas d’accord entre les cotateurs pour proposer que l’urgentiste soit capable de
détecter une GIU avec une sonde endovaginale (Médiane = 3, incertaine, absence de
consensus). La voie endovaginale permet la détection d’une GIU plus précocement que par
voie transpariétale, autour de 4,5 SA (soit 1500 UI/mL de bêta-hCG) [211].
L’utilisation de cette technique permet un gain de temps dans la prise en charge, une
diminution du recours à des avis spécialisés [47] et un retour à domicile dans des conditions
de sécurité [183].
Cependant, la réalisation d’une échographie pelvienne par voie endovaginale nécessite une
formation spécifique, un coût supplémentaire par achat d’une sonde spécifique et une salle
dédiée à sa réalisation.
Échographie pleuropulmonaire
Il faut que l’urgentiste soit capable de détecter un épanchement pleural liquidien de
moyenne ou grande abondance (appropriée, accord fort). Grâce à l’échographie, il est
possible de prédire l’abondance d’un épanchement pleural liquidien [238, 294].
L’ECMU peut rapidement et précisément diagnostiquer un épanchement liquidien post-
traumatique, avec une Se de 92 %, une Sp de 100 %, une VPP de 100 % et VPN de 98 % [44],
accélérant ainsi le diagnostic et le traitement des patients polytraumatisés [169].
Pour la détection des épanchements pleuraux liquidiens, l’échographie est plus précise que la
radiographie [144, 152, 153] et aussi précise que le scanner [152, 237].
Enfin, chez les patients présentant une douleur pleurale de cause inconnue, l’échographie
permet de faire le diagnostic de lésions radio occultes pulmonaires et pleurales, avec une VPP
de 94,7 % et VPN de 96,7 % [295].
Il faut que l’urgentiste soit capable de détecter un épanchement pleural gazeux
(appropriée, accord fort). Les urgentistes sont capables de distinguer les petits, de moyens ou
de volumineux pneumothorax avec une bonne précision par comparaison au scanner [28, 243,
268]. L’échographie est comparable au scanner pour déterminer le volume du
pneumothorax [309].
Dans 79 % des cas, l’échographie permet la mise en évidence d’un pneumothorax radio-
occulte [160], [296].
Il faut que l’urgentiste soit capable de reconnaitre les lignes A et B en particulier dans le
cadre de l’œdème aigu du poumon (appropriée, accord fort). La recherche des lignes B est
rapide, avec un RV+ de 13 et un RV- à 0 pour le diagnostic de syndrome interstitiel, celles-ci
étant présentes dans 100 % des cas d’œdème aigu du poumon (OAP) et absentes dans 92 %
des cas de bronchopneumopathie chronique obstructive (BPCO) et chez 98,75 % des sujets
sains [155], permettant ces diagnostics différentiels.
En cas de décompensation cardiaque, le compte du nombre de lignes B peut renseigner sur sa
sévérité.
L’échographie pulmonaire peut être utilisée pour la détection précoce de l’œdème interstitiel
(lignes B) en cas de remplissage vasculaire excessif [162].
ECMU niveau 1 - Version longue (v6) 08/05/2016 9
La mise en évidence d’une insuffisance cardiaque congestive et la surveillance de l’efficacité
d’un traitement diurétique par la recherche échographique des lignes B sont simples (courbe
d’apprentissage inférieure à 10 examens) et rapides (moins de 3 min) [126, 222]. En cas
d’admission pour dyspnée aiguë, les images échographiques en faveur d’une insuffisance
cardiaque congestive sont corrélées avec les valeurs du NT-proBNP [94], [165].
Il faut que l’urgentiste soit capable de détecter une condensation pulmonaire (appropriée,
accord relatif). En fonction du contexte clinique, l’échographie pulmonaire permet de
différencier une embolie pulmonaire, une pneumonie ou une atélectasie. L’échographie
permet le diagnostic de pneumonie, 98,5 % des syndromes alvéolaires aigus touchant la paroi,
mais ne permet pas d’exclure celles qui ne sont pas en contact avec la plèvre [159].
L’échographie est un outil fiable pour le diagnostic de pneumopathie aux urgences,
probablement supérieur à la radiographie thoracique, avec RV+ de 19,3, un RV- de 0,01 et une
durée d’examen inférieure à cinq minutes [62]. L’échographie est plus précise que la
radiographie, quel que soit le délai des symptômes, mais cette précision est plus grande dans
les 24 premières heures, avec une Se de 95 % et une VPN de 67 % (60 % et 25 % pour la
radiographie pulmonaire) [36]. L’échographie a un intérêt pour le suivi des malades, comme
alternative à la radiographie pulmonaire [35, 307].
Échographie cardiaque
Il faut que l’urgentiste soit capable de détecter un épanchement péricardique de grande
abondance (appropriée, accord fort). L’épanchement péricardique est une cible de l’examen
échographique du traumatisé grave décrite dans l’eFAST et le 3P [20, 106, 245, 283].
Fonction ventriculaire gauche
Il existe une bonne corrélation entre l’évaluation semi-quantitative (normale, diminuée,
effondrée) et l’évaluation quantitative de la Fraction d’éjection du ventricule gauche
permettant de guider la prise en charge du patient [104, 116, 180, 189, 197, 233, 245].
Il est recommandé que l’urgentiste soit capable d’évaluer la fraction d’éjection (FE) du
ventricule gauche (VG) de façon empirique : effondrée, intermédiaire ou normale
(appropriée, accord relatif)
Il n’y a pas d’accord entre les cotateurs pour proposer que l’urgentiste soit capable
d’évaluer la FE de façon calculée (médiane = 6,5 : incertaine, indécision).
Contractilité segmentaire du ventricule gauche (VG)
Il n’y a pas d’accord entre les cotateurs pour proposer que l’urgentiste soit capable
d’évaluer la contractilité segmentaire du VG (médiane = 6,5 : incertaine, indécision).
L’analyse de la contractilité segmentaire du VG est très informative dans l’évaluation d’une
douleur thoracique quand les autres examens ne sont pas discriminants. Elle est néanmoins
d’apprentissage plus long ce qui fait qu’elle ne peut être recommandée lors d’une formation
initiale. Les tentatives de simplification ne sont pas évaluées [14, 87].
Cœur pulmonaire aigu
ECMU niveau 1 - Version longue (v6) 08/05/2016 10
Le rapport VD/VG est d’obtention facile et reproductible et est corrélé à la gravité du patient.
La mesure de la PAP requiert l’utilisation du Doppler cardiaque qui n’est pas dans les
objectifs la formation initiale de premier niveau [88, 114, 138].
Il est recommandé que l’urgentiste soit capable d’évaluer la dilatation du ventricule
droit (VD) (appropriée, accord relatif).
Il n’y a pas d’accord entre les cotateurs pour proposer que l’urgentiste soit capable
d’évaluer la pression artérielle pulmonaire (PAP) (médiane = 7,5 : incertaine, absence de
consensus).
Exploration de la veine cave inférieure (VCI)
Il faut que l’urgentiste soit capable de détecter et mesurer la VCI (VCI) (appropriée,
accord fort). La mesure du diamètre de la VCI, réalisée chez un patient en décubitus dorsal
strict et en ventilation spontanée, permet d’évaluer la volémie ou la surcharge cardiaque
droite [73, 82, 134, 146, 168, 184, 200, 216, 226].
Les modes B ou M peuvent être utilisés. Il existe une bonne corrélation interindividuelle pour
l’estimation visuelle (taille, forme, variabilité) (Kappa 0,64, IC à 0,95 [0,53-0,73] pour le
mode B) [86].
Échographie oculaire
Aucune étude n’a rapporté de complications liées à l’utilisation de l’échographie pour la
mesure du diamètre du nerf optique. Cependant, les lésions par échauffement dues aux
ultrasons demeurent une complication théorique possible.
Il est donc prudent de se limiter à la plus basse émission d’ultrasons possibles, de ne pas
prolonger le temps de l’examen [19] et de ne pas réaliser d’échographie oculaire en cas de
plaie (risque infectieux et d’aggravation).
Il n’y a pas d’accord entre les cotateurs pour proposer que l’urgentiste soit capable de
détecter les lésions oculaires : décollement de rétine, décollement du vitré postérieur,
hémorragie intra vitréenne, rupture du globe oculaire (médiane = 1, incertaine, absence de
consensus). L’examen clinique ne permet pas de différencier un décollement de rétine d’une
hémorragie intra vitréenne ou d’un décollement du vitré postérieur. En 2015, une méta
analyse a retrouvé une Se de 97 à 100 % et une Sp de 83 à 100 % pour le diagnostic
échographique de décollement de rétine, réalisé par des médecins urgentistes, après une
formation courte [298].
Il n’y a pas d’accord entre les cotateurs pour proposer que l’urgentiste soit capable de
mesurer le diamètre de la gaine du nerf optique (médiane = 6 : incertaine, indécision). Il
existe une corrélation entre la pression intra crânienne (PIC) et le diamètre des enveloppes du
nerf optique mesuré par des urgentistes ayant une expérience de l’échographie [141]. Deux
études réalisées en médecine d’urgence ont montré que la mesure du diamètre du nerf optique
permettait le diagnostic d’hypertension intra crânienne (HTIC) avec une Se de 100 % avec
une Sp de 63 à 95 %, lorsque la méthode diagnostique de référence était le scanner [29, 284].
Deux méta analyses comparant l’échographie à des méthodes invasives pour le diagnostic
d’HTIC, ont retrouvé une Se de 90 % avec une Sp de 85 % [76, 198]. L’échographie dans
ECMU niveau 1 - Version longue (v6) 08/05/2016 11
cette indication peut donc être utilisée par des médecins expérimentés et rapportée au contexte
clinique. Cette mesure ne doit pas remplacer le monitorage continu de la PIC [192].
Échographie veineuse
Il faut que l’urgentiste soit capable de détecter par méthode de compression la non-
vacuité veineuse aux quatre points : fémoral et poplité (appropriée, accord fort).
L’échographie veineuse quatre points de compression (fémoraux et poplités) est l’examen non
invasif de choix aux urgences pour le diagnostic des thromboses veineuses profondes à risque
emboligène (RV+ 30, RV- 0,04) [60, 143, 150, 223, 303]. L’association au Doppler couleur
réalisé par l’urgentiste ne présente pas un apport majeur (Se de 100 % et Sp de 98,5 %) [27,
171].
La stratégie est dictée par un risque emboligène très faible, voire inexistant, des thromboses
des veines superficielles et des veines sous-poplitées et le raisonnement probabiliste [64, 90,
142, 230, 278, 282, 300], [266].
Échographie-Doppler transcrânien
Il n’y a pas d’accord entre les cotateurs pour proposer que l’urgentiste soit capable
d’effectuer un tir Doppler sur l’artère cérébrale moyenne (mesure des indices vitesse
systolique, vitesse télé diastolique et calcul de l’indice de perfusion) dans le cadre du
traumatisme crânien (médiane = 9 : incertaine, absence de consensus). Principalement
utilisé dans les unités de réanimation, il existe peu de travaux évaluant le Doppler transcrânien
dans les structures de médecine d’urgence (SMU) [285]. Associé au scanner cérébral dans les
traumatismes crâniens légers à modérés, il semble avoir une capacité de prédiction de
l’aggravation neurologique [37, 124]. Il permet de plus d’instaurer plus précocement les
thérapeutiques améliorant la pression de perfusion cérébrale [232].
Les cotateurs n’ont pas retenu l’utilisation du Doppler dans ces recommandations de l’ECMU.
Échographie ostéoarticulaire
Il n’y a pas d’accord entre les cotateurs pour proposer que l’urgentiste soit capable de
détecter une fracture (médiane = 8 : incertaine, absence de consensus). La mise en évidence
d’une fracture par échographie ne dispense pas toujours de la réalisation de radiographies.
Cependant, elle permet un diagnostic d’exclusion pour les sites où elle a une très bonne
sensibilité (diaphyse des os longs, os plats), ou lorsqu’il est préférable d’éviter une exposition
aux rayons ionisants (croissance, femmes enceintes…). Sa faisabilité par des médecins
urgentistes a été démontrée [206]. L’échographie peut également être une méthode
diagnostique complémentaire aux rayons X, lorsque la suspicion de fracture persiste malgré
l’absence de lésion radiographique [32, 247, 310].
L’échographie comme méthode diagnostique pour les suspicions de fractures des extrémités a
une Se qui varie entre 83,3 et 100 % et une Sp entre 73 et 100 % (RV+ de 3,2 à 56 et RV- de
0,0 à 0,2) [133]. L’application clinique n’est donc pas clairement établie pour ces situations.
Il est proposé que l’urgentiste soit capable de détecter un épanchement intra-articulaire
(appropriée, accord relatif). L’ECMU est plus performante que l’examen clinique dans la
détection d’un liquide intra-articulaire, d’autant plus que la collection est peu
abondante [244]. L’échographie permet de distinguer une anomalie des tissus mous d’un
ECMU niveau 1 - Version longue (v6) 08/05/2016 12
épanchement articulaire. Elle augmente la spécificité diagnostique, évitant des ponctions non
indiquées [2].
Échographie des tissus mous
Il est proposé que l’urgentiste soit capable de détecter un corps étranger des tissus mous
(appropriée, accord fort). L’échographie permet de détecter des corps étrangers, en particulier
ceux qui ne sont pas radio-opaques [71]. La détection se fait de manière directe, ou grâce au
cône d’ombre, ou par un signe du halo [195, 209].
Il est proposé que l’urgentiste soit capable de détecter une collection liquidienne
(appropriée, accord relatif). La détection d’un abcès sous-cutané est améliorée par les
ultrasons par rapport à la clinique seule (RV+ 2,9 et un RV- 0,04) [3, 23].
Il n’y a pas d’accord entre les cotateurs pour proposer que l’urgentiste soit capable de
détecter un abcès amygdalien (médiane = 1 : incertaine, absence de consensus). La Se de
l’ECMU dans la détection des abcès amygdaliens varie de 89 à 95 % et sa Sp de 79 à
100 % [225]. Elle permet de diminuer le recours à la tomodensitométrie et à l’avis
spécialisé et les complications dues à la ponction [63, 167]. Cependant, elle nécessite
une sonde micro convexe et n’est pas réalisable en cas de trismus [225].
Spécificité pédiatrique
Il n’y a pas d’accord entre les cotateurs pour proposer que l’urgentiste soit capable de
détecter une sténose du pylore (médiane = 1,5 : incertaine, absence de consensus).
L’échographie est l’examen complémentaire de référence pour le diagnostic de sténose du
pylore [111]. Elle possède une Se et une Sp proches de 100 % et permet la visualisation
directe de l’hypertrophie du pylore, ainsi que l’inefficacité du péristaltisme gastrique à dilater
le canal pylorique [111, 203, 304]. Une étude pilote sur une petite cohorte a démontré la
faisabilité de l’échographie par des urgentistes pédiatres pour le diagnostic de sténose du
pylore [260].
Les cotateurs n’ont pas retenu cette proposition, en jugeant que ce type d’ECMU nécessitait
un apprentissage plus approfondi (niveau 2 ou DIU).
Il n’y a pas d’accord entre les cotateurs pour proposer que tout urgentiste soit capable
de détecter une invagination intestinale aiguë (médiane = 7 : incertaine, absence de
consensus). Plusieurs études ont objectivé une Se (98 à 100 %) et une Sp (88 à 98 %) élevées
lorsque l’échographie est réalisée par un radiologue expérimenté [25, 109, 118, 292]. Après
une formation courte (1 heure), l’échographie réalisée par des pédiatres urgentistes au lit du
patient a montré dans une étude pilote une Se de 85 % et une Sp de 97 %, avec un RV+ de 29
et un RV- de 0,16 [235].
La faible prévalence des invaginations intestinales aiguës dans les services d’urgences, la
faible Se et le faible niveau de preuve de l’échographie chez les non-radiologues ne
permettent pas de retenir cette proposition.
Il faut que l’urgentiste soit capable de détecter une dilatation des cavités pyélocalicielles
(appropriée, accord fort). Dans le cadre des infections urinaires de l’enfant, une étude
française a évalué la capacité des médecins urgentistes à détecter une dilatation des cavités
ECMU niveau 1 - Version longue (v6) 08/05/2016 13
pyélocalicielles par l’échographie rénale [105]. Les RV+ et RV- étaient respectivement de
27,3 et de 0,24. Les auteurs ont conclu que l’échographie rénale focalisée pourrait être
réalisée par les urgentistes pour exclure le diagnostic de dilatation pyélocalicielle dans le
cadre d’infection urinaire. Trois autres études ont retrouvé un intérêt limité de l’échographie
dans le cadre d’infections urinaires fébriles du nourrisson et du jeune enfant, comparativement
aux données de la cystographie [182, 205, 215].
Il n’y a pas d’accord entre les cotateurs pour proposer que l’urgentiste soit capable de
détecter une pyélonéphrite ou un abcès rénal (médiane = 9 : incertaine, absence de
consensus). En 2011, l’Académie américaine de pédiatrie (AAP) a émis des recommandations
sur le diagnostic et la prise en charge des infections urinaires fébriles du nourrisson [276]. La
réalisation d’une échographie est recommandée lors d’un premier épisode d’infection urinaire
fébrile avec un grade C. L’objectif est de détecter des anomalies anatomiques nécessitant une
évaluation plus approfondie, mais le rendement est faible. Cette échographie est préconisée
dans les deux premiers jours de l’infection si celle-ci est sévère ou si elle ne s’améliore pas
rapidement sous traitement. En cas de clinique peu sévère et d’évolution favorable, l’AAP
préconise de différer cette imagerie pouvant identifier de nombreux faux positifs.
Il est proposé que l’urgentiste soit capable de détecter une collection liquidienne des
tissus mous (appropriée, accord relatif). Dans le cadre des infections des tissus mous de
l’enfant, l’examen clinique seul ne permet pas toujours de déterminer avec fiabilité la
présence d’un abcès ou la nécessité d’un drainage [120, 177]. Plusieurs études ont mis en
évidence l’intérêt de l’échographie dans le cadre d’infections de la peau et des tissus mous,
lorsqu’une collection n’est pas cliniquement évidente [120, 178, 259]. L’échographie a
modifié la prise en charge de 13 à 22 % des patients. La faisabilité, après une formation
courte, par des pédiatres urgentistes a été démontrée [176].
Il faut que l’urgentiste soit capable d’intégrer l’échographie dans un algorithme de prise
en charge du traumatisé grave (appropriée, accord fort). La précision diagnostique de
l’examen échographique de type FAST est plus controversée chez l’enfant que chez l’adulte.
En effet chez l’enfant, un plus grand nombre de lésions intra abdominales ne s’accompagnent
pas d’hémopéritoine et, pour ce dernier, l’ECMU a une valeur diagnostique moindre chez
l’enfant avec un RV- de 0,36 et un RV+ de 14,5 [115]. Il faut savoir intégrer ces données dans
un protocole de démarche diagnostique chez l’enfant [236, 289].
Il est proposé que l’urgentiste soit capable de détecter un épanchement intra-articulaire
(appropriée, accord relatif). Dans le cadre de l’exploration d’une douleur de hanche ou d’une
boiterie chez l’enfant, l’échographie de hanche permet le diagnostic d’épanchement. Il existe
plusieurs cas rapportés et séries de cas concernant la réalisation d’une échographie de hanche
par le médecin urgentiste [253, 287]. Une seule étude a évalué cette pratique réalisée par un
pédiatre urgentiste, comparativement à un radiologue [293]. Le RV+ était de 12 et le RV- de
0,16.
L’échographie ne permet pas de distinguer une synovite aiguë transitoire d’une arthrite
septique [308].
Il est proposé que l’urgentiste soit capable de réaliser un échoguidage pour l’ablation de
corps étranger des tissus mous (appropriée, accord relatif). L’échographie permet de guider
en temps réel l’ablation d’un corps étranger et présente un intérêt particulier dans le cas des
corps étrangers radio-transparents (par ex. plastique ou bois) [174]. Une seule étude a évalué
ECMU niveau 1 - Version longue (v6) 08/05/2016 14
son utilisation aux urgences pédiatriques. La Se et la Sp de l’échographie étaient similaires à
celles de la radiographie [89].
Il faut que l’urgentiste soit capable de réaliser un échorepérage pour la réalisation d’une
ponction pleurale (appropriée, accord relatif). Plusieurs études ont montré l’intérêt de
l’échorepérage pour la réalisation des ponctions pleurales chez l’adulte [72, 112, 191]. En
revanche, seule une série de cas aborde l’utilisation de l’échographie pour l’exsufflation de
pneumothorax chez l’enfant [208]. L’échographie y est utilisée avec succès.
Il faut que l’urgentiste soit capable de réaliser un échorepérage pour la mise en place
d’un cathéter sus-pubien (appropriée, accord fort). Nous n’avons pas trouvé de publication
référencée sur ce sujet. Cependant, l’échoguidage de la ponction sus-pubienne pour
prélèvement d’urine augmente son taux de réussite (92,3 vs 30,8 % chez le nourrisson de
moins de 4 mois), notamment en permettant d’évaluer si le volume vésical est suffisant [38].
De plus, la ponction n’apparaît pas plus douloureuse que le sondage chez le nourrisson [98].
Il faut que l’urgentiste soit capable de réaliser un échoguidage ou échorepérage pour la
mise en place d’une voie veineuse centrale fémorale (appropriée, accord relatif).
L’échoguidage, s’il n’augmente pas le taux de succès global, permet de diminuer le nombre de
tentatives sans augmenter le temps de procédure [11, 34, 79]. De plus, il réduit le risque de
ponctions artérielles accidentelles plus fréquentes chez l’enfant du fait de ses particularités
anatomiques [24, 301].
Il faut que l’urgentiste soit capable de réaliser un échoguidage ou échorepérage pour la
mise en place d’une voie veineuse périphérique (appropriée, accord relatif). Les résultats
d’une méta analyse suggèrent que l’échoguidage augmente le taux de succès de canulation
lors de la mise en place d’une voie veineuse périphérique (VVP) a priori difficile en
pédiatrie [34]. L’échoguidage permettrait notamment de réduire le nombre de tentatives et la
durée de la procédure [22, 75, 212], mais cela reste discuté [15, 65].
Lorsqu’aucune veine n’est visible ou palpable, la veine céphalique au niveau proximal de
l’avant-bras semble être le site le plus approprié pour un cathétérisme guidé par
échographie [280].
Cependant, l’absence de visualisation échographique de la veine périphérique est un critère
prédictif d’échec de cathétérisation [249].
Échographie contextuelle
Il faut que l’urgentiste soit capable d’intégrer l’échographie dans un algorithme de prise
en charge d’un état de choc (appropriée, accord fort). L’ECMU des patients en état de choc
permet d’apporter une aide diagnostique et thérapeutique en évaluant la fonction cardiaque, en
appréciant la volémie et en diagnostiquant certaines étiologies [106, 130, 132, 240, 297].
Plusieurs algorithmes de prise en charge des patients en état de choc existent [151, 218, 311].
La maitrise de différentes cibles est nécessaire : 3P, échographies ciblées cardiaque,
pulmonaire, rénale et veineuse [154, 173].
L’échographie permet aussi de guider le remplissage [53, 81, 154, 251].
Il faut que l’urgentiste soit capable d’intégrer l’échographie dans un algorithme de prise
en charge d’une dyspnée (appropriée, accord fort). L’examen clinique seul ou associé à la
radiographie thoracique peut s’avérer insuffisant pour la prise en urgence du patient
ECMU niveau 1 - Version longue (v6) 08/05/2016 15
dyspnéique. Le recours à un examen de référence tel le scanner comporte des limites en terme
de temps d’accès et de mobilisation du patient instable [157].
L’échographie pulmonaire complète l’examen clinique chez le patient en détresse respiratoire
et est basée sur l’analyse d’artéfacts (ligne A, ligne B, signe du glissement, pouls pulmonaire,
point poumon, condensations, signe de la sinusoïde…) dont l’étude et la localisation sur le
champ pulmonaire permettent de proposer des algorithmes de diagnostic [296].
Par exemple, le « Bedside Lung Ultrasound in Emergency protocol » (BLUE-protocol) a été
proposé comme algorithme diagnostic des détresses respiratoires [161] permettant de poser
rapidement le bon diagnostic dans 90 % des cas. Le RV+ varie entre 14,8 et l’infini et le RV-
entre 0,03 et 0,12 sur les six pathologies principales (OAP, bronchopneumopathie chronique
obstructive, asthme, pneumothorax, embolie pulmonaire, pneumopathie) [157].
Il faut que l’urgentiste soit capable d’intégrer l’échographie dans un algorithme de prise
en charge d’une douleur thoracique (appropriée, accord fort). La douleur thoracique est un
motif de recours fréquent aux urgences. L’utilisation de l’échographie cardiaque, pulmonaire,
pleurale et VCI, intégrée dans un algorithme de prise en charge, peut offrir une aide
diagnostique précieuse [263].
Selon les circonstances, l’urgentiste recherchera des signes précoces de syndrome coronarien
aigu, d’embolie pulmonaire, d’épanchement péricardique, de pneumothorax ou de pathologies
pariétales [131, 156, 160, 214].
Nombre de ces algorithmes intègrent l’analyse segmentaire cardiaque, qui n’a pas été retenue
par les cotateurs pour ce premier niveau de compétence [87, 146].
Il n’y a pas d’accord entre les cotateurs pour recommander que l’urgentiste soit capable
d’intégrer l’échographie dans un algorithme de prise en charge de l’arrêt cardiaque
(médiane = 8 : incertaine, absence de consensus). Plusieurs études ont examiné l’utilisation de
l’échographie pendant un arrêt cardiaque. Aucun travail n’a pu démontrer que l’utilisation de
cette technique d’imagerie améliore la survie [52, 229]. L’échocardiographie peut être utilisée
pour détecter les causes potentiellement réversibles d’un arrêt cardiaque : tamponnade,
embolie pulmonaire, dissection aortique, hypovolémie, pneumothorax, raison pour laquelle
l’ERC propose d’envisager son utilisation [26, 83, 196, 210, 227].
L’intégration de l’ECMU dans la réanimation cardio-pulmonaire exige une formation
importante, car les interruptions de compressions thoraciques doivent être réduites au
minimum lors de la réalisation du geste. Une position sous-xiphoïdienne de la sonde est
recommandée [41, 42, 110, 227].
L’ECMU peut servir à vérifier l’absence de pouls, en particulier lors d’une dissociation
électromécanique [68, 250].
L’ECMU ne peut pas servir seule à décider d’arrêter les manœuvres de réanimation cardio-
pulmonaire [31].
Il faut que l’urgentiste soit capable d’intégrer l’échographie dans un algorithme de prise
en charge du traumatisé grave (appropriée, accord fort). L’eFAST ou 3 P (plèvre, péritoine,
péricarde) sont des algorithmes de prise en charge du traumatisé grave, intégrant les
ultrasons [8, 267]. Ces protocoles sont utilisables en pré comme en intra hospitalier, avec
le même taux de réussite [46].
Leur utilisation dans les traumatismes du tronc permet de diminuer la durée de prise en charge
avant chirurgie, les complications, la durée de séjour et le coût de prise en charge [190,
254].
ECMU niveau 1 - Version longue (v6) 08/05/2016 16
Cependant, l’amélioration du taux de survie des patients polytraumatisés n’est pas
démontrée [267] et les preuves sont encore insuffisantes pour recommander leur utilisation
systématique chez les patients avec un traumatisme abdominal fermé [271].
Échographie interventionnelle
Il faut que l’urgentiste soit capable de réaliser un échoguidage pour la mise en place des
voies veineuses périphériques (appropriée, accord relatif). Trois méta-analyses, et les
recommandations de la Société française d’anesthésie réanimation (SFAR) préconisent
d’utiliser d’emblée une technique de ponction échoguidée chez les patients ayant un accès
veineux périphérique a priori difficile, et dans un second temps chez ceux ayant subi un échec
de la méthode standard [34, 78, 166, 273]. Une de ces méta-analyses reprenant 7 études (289
patients) a montré que l’échographie augmente la probabilité de succès de pose de VVP chez
les patients avec un abord veineux difficile (OR = 2,42 ; 95 % IC [1,26-4,68] ;
p = 0,008) [78].
Il faut que l’urgentiste soit capable de réaliser un échoguidage ou échorepérage pour la
mise en place d’une voie artérielle (appropriée, accord fort). Trois méta-analyses, et les
recommandations de la SFAR préconisent d’utiliser une technique d’échoguidage pour la
mise en place d’une voie artérielle radiale [34, 93, 103, 281]. Dans ces trois méta-analyses, les
risques relatifs de succès à la première tentative lors d’un échoguidage comparé à la palpation
étaient de 1,47 (p < 0,0001), 1,51 (p = 0,02) et de 1,55 (p = 0,04). Elles retrouvent également
une réduction du temps moyen de pose de la voie artérielle radiale, du nombre moyen de
tentatives et du taux de survenue d’un hématome.
Concernant la mise en place d’une voie artérielle fémorale, seuls deux essais randomisés,
comparant la palpation à l’échoguidage dans un contexte de procédure interventionnelle, ont
été identifiés [77, 97]. Lorsque le pouls fémoral est palpé, ils ne retrouvent pas d’avantage
significatif à un échoguidage.
Il faut que l’urgentiste soit capable de réaliser un échoguidage ou échorepérage pour la
mise en place d’une voie veineuse centrale (appropriée, accord relatif). La pose de voie
veineuse centrale (VVC) par échoguidage ou échorepérage doit être la méthode employée
autant que possible [56, 113, 137, 147, 306]. La diminution du nombre de complications
(pneumothorax, ponction artérielle) ainsi que le taux de réussite grâce à l’échographie en fait
la technique priorisée par les médecins urgentistes [16, 40, 213]. Bien que pour les voies sous-
clavières et fémorales, les gains de l’échoguidage soient discutés [40], plusieurs
recommandations de sociétés savantes (NICE, ASA, ACEP, SFAR) préconisent cette
technique en première intention [9, 34, 123, 201].
Il est proposé que l’urgentiste soit capable de réaliser un échoguidage pour la réalisation
d’une ponction péricardique (appropriée, accord fort). La péricardiocentèse est la technique
de sauvetage utilisable par l’urgentiste pour le patient instable présentant une tamponnade.
Guidée par l’échographie, elle permet de limiter le risque de complications lié à une ponction
accidentelle du ventricule [164, 219, 291]. L’ECMU permet aussi d’envisager la ponction par
des voies autres que sous xiphoïdienne [199].
Il faut que l’urgentiste soit capable de réaliser un échorepérage pour une ponction
d’ascite (appropriée, accord fort). L’échographie permet de mettre en évidence la présence
d’ascite, d’identifier un éventuel cloisonnement et de visualiser une anse digestive interposée
ECMU niveau 1 - Version longue (v6) 08/05/2016 17
au point de ponction anatomique. Elle diminue le nombre de complications hémorragiques de
la ponction de 68 % [191, 202].
Il faut que l’urgentiste soit capable de réaliser un échorepérage pour la mise en place
d’un cathéter sus-pubien (appropriée, accord fort). Une des principales complications graves
de la mise en place d’un cathéter sus-pubien est la lésion d’une anse digestive interposée dont
le risque est estimé à 2,4 % et est majoré en cas d’obésité ou d’antécédents de
laparotomies [6]. L’utilisation des ultrasons dans cette indication permet de limiter ce risque et
de guider la procédure [121]. L’ECMU dans ce cadre permet de réaliser ce geste de manière
simple, sûre et rapide dans un service d’urgence [5].
Il est proposé que l’urgentiste soit capable de contrôler l’intubation intratrachéale
(appropriée, accord relatif). La capnographie est considérée comme la technique de référence
pour confirmer la position intra trachéale d’une sonde d’intubation. Cependant, l’échographie
est un nouvel outil dans cette indication, rapide, permettant une vision directe en temps réel de
la sonde d’intubation, indépendante de la circulation pulmonaire et ne nécessitant pas de
ventilation. En urgence, sa Se est de 98 % (95 % IC 0,97 à 0,99) et sa Sp de 94 % (95 % IC
0,86 à 0,98) [70]. L’échographie a également une valeur pour affirmer la position
œsophagienne de la sonde d’intubation chez le sujet adulte, avec une Se de 93 % (95 % IC :
0,86-0,96), une Sp de 97 % (95 % IC : 0,95-0,98), un RV + 26,98 (95 % IC : 19,32-37,66) et
un RV- de 0.08 (95 % IC : 0,04-0,15) [57]. L’échographie peut aussi être utilisée dans cette
indication chez l’enfant [17, 91]. L’échographie en temps réel est une méthode précise pour
identifier la position endotrachéale de la sonde d’intubation pendant la réanimation cardio-
pulmonaire, sans nécessité d’une interruption du massage cardiaque externe [58, 262].
La recherche du glissement pleural bilatéral peut être envisagée [59, 258].
Il faut que l’urgentiste soit capable de réaliser un échorepérage pour la réalisation d’une
ponction pleurale (appropriée, accord fort). L’échographie interventionnelle permet un
guidage en temps réel pour la réalisation d’une ponction pleurale, qui doit être réalisée sans
délai [152, 153]. L’échographie permet le repérage d’un épanchement pleural avant
thoracocentèse, entraînant un taux de succès de 98 % et des complications inférieures à
1,3 % [10, 72, 99, 112, 153, 186, 191].
L’échographie permet une ponction sûre de tout épanchement pleural, y compris en présence
d’un épanchement liquidien radio-occulte ou chez le malade ventilé artificiellement [43, 158].
Il n’y a pas d’accord entre les cotateurs pour proposer que l’urgentiste soit capable de
réaliser un échorepérage pour réaliser une ponction lombaire (médiane = 7 : incertaine,
absence de consensus). Les études montrent des résultats discordants : diminution du nombre
de tentatives, de ponctions traumatiques ou d’échecs pour certains et absence d’avantages
pour d’autres [220, 252, 279]. Cependant, cette technique est réalisable aux urgences, rapide
et permet de mesurer la profondeur de la dure-mère qui est corrélée à la profondeur
d’enfoncement nécessaire de l’aiguille, notamment chez le sujet obèse [84, 85, 119, 194, 272,
275].
Il est proposé que l’urgentiste soit capable de réaliser un échoguidage pour la réalisation
d’une ALR des nerfs cubital, radial, médian (appropriée, accord faible). Les nerfs
périphériques sont facilement repérés et abordables en échographie [187]. Les blocs distaux
du membre supérieur sont réalisables par l’urgentiste avec échoguidage lors de la prise en
charge de lésions traumatiques de la main aux urgences [163]. L’échoguidage a montré son
intérêt pour les blocs distaux, car il peut réduire la durée de la procédure, l’incidence des
ECMU niveau 1 - Version longue (v6) 08/05/2016 18
ponctions vasculaires accidentelles, le nombre de redirections d’aiguilles et la dose
d’anesthésique local par rapport aux autres techniques de repérage et augmente le taux de
succès des blocs en optimisant le confort des patients [1, 33, 66, 149, 224, 265]
.
Il est recommandé que l’urgentiste soit capable de réaliser un échoguidage en cas de
réalisation d’un bloc du nerf fémoral (appropriée, accord relatif). Les nerfs périphériques
sont facilement repérés et abordables en échographie [45]. L’utilisation de l’échoguidage pour
la réalisation d’un bloc du nerf fémoral réduit le temps de procédure, la dose d’anesthésique
local nécessaire, le délai d’installation du bloc, mais le taux de réussite global n’est pas
statistiquement différent comparé à l’utilisation d’un neurostimulateur [50, 149, 175].
Il n’y a pas d’accord entre les cotateurs pour proposer que l’urgentiste soit capable de
réaliser un échoguidage en cas de réalisation d’un BIF (médiane = 8 : incertaine, absence
de consensus). Bien que pour les blocs d’espace, l’échoguidage permet d’administrer
l’anesthésique local plus précisément qu’avec les autres techniques, il n’y a pas de preuve de
diminution des complications par rapport à un repérage anatomique sans guidage dans le
cadre du BIF [33].
Il n’y a pas d’accord entre les cotateurs pour proposer que l’urgentiste soit capable de
réaliser un échoguidage pour l’ablation d’un corps étranger des parties molles
(médiane = 9 : incertaine, absence de consensus). La détection de corps étrangers des tissus
mous par l’échographie est abondamment illustrée dans la littérature médicale [71, 101, 117,
257, 269]. Concernant l’ablation de ces mêmes corps étrangers par échoguidage, les données
probantes validant son efficacité sont plus rares [39, 48, 217].
FORMATION
L’échographie focale est justifiée par son efficience entre l’apport de sa réponse clinique et
diagnostique et la facilité d’acquisition et d’entretien de la compétence [55]. Les sociétés
scientifiques ont généralement recommandé la formation vers un premier niveau donnant une
capacité à obtenir les images cibles pathologiques, alors que le second niveau est souvent
défini par la capacité d’en affirmer l’absence [185, 207].
Il faut que les médecins urgentistes qui pratiquent l’échographie aux urgences puissent
justifier d’une formation (appropriée, accord fort).
Il faut que les médecins urgentistes entretiennent leur compétence au minimum par le
biais d’une pratique régulière (appropriée, accord fort).
Il est recommandé que les urgentistes acquièrent leur compétence par une formation
universitaire, une formation hospitalière formalisée ou s’inscrivant dans le
développement professionnel continu (DPC) (appropriée, accord fort). Les formations à
l’échographie focale sont composées d’une partie théorique et d’une partie pratique d’une
durée variable selon le niveau exigé [80, 172].
Il est recommandé le choix d’un médecin référent en échographie dans chaque structure
d’urgence (appropriée, accord relatif). Il n’y a pas de preuve dans la littérature scientifique,
mais il est apparu aux cotateurs qu’un médecin référent, possédant une compétence en
ECMU niveau 1 - Version longue (v6) 08/05/2016 19
échographie plus approfondie telle que le module EAU du DIUETUS, favorisait le processus
d’apprentissage et d’appropriation de la technique au sein d’une équipe d’urgentiste en
particulier pour l’analyse a posteriori des échographies focales [12].
Il n’y a pas d’accord entre les cotateurs pour recommander une formation minimum de
100 heures d’enseignement dont 2/3 pratiques sur une période de 12 mois (médiane = 6 :
incertaine, indécision).
Il n’y a pas d’accord entre les cotateurs pour recommander que la formation soit
complétée par la réalisation de 20 à 50 examens par cible, supervisés sur une période de
12 mois (médiane = 9 : incertaine, absence de consensus).
Il est recommandé l’utilisation d’un carnet de stage lors de la période d’apprentissage
(appropriée, accord fort). Le carnet de stage permet le suivi de l’apprentissage [12]. Il est
difficile de déterminer le volume horaire ou le nombre d’examens nécessaire pour acquérir le
premier niveau de l’ECMU. Définir un nombre d’examens à réaliser par image cible (ou
focus) est envisageable [30].
Pour un premier niveau, les courbes d’apprentissage par image cible ou focale retrouvées dans
la littérature de ces 10 dernières années sont les suivantes :
Focale
Nombre
d’examens
Commentaires Références
3P ou e-FAST et
équivalent
50, 30, 57, 50
[4, 12, 30, 49]
Échographie
veineuse 4 points
25, 20 [12, 122]
AAA 25, 50 [12, 49]
Échocardiographie
focale
30, 50-100
[12, 20, 30, 49,
228]
FEVG empirique 20 [234]
Épanchement
péricardique
Rapport VD/VG
Analyse
segmentaire du VG
ECMU niveau 1 - Version longue (v6) 08/05/2016 20
Épanchement
pleural
60, 50 [30, 49]
Syndrome
alvéolaire
pulmonaire
20 [12]
Épanchement
péritonéal
10 [12]
Cholécystite 50
La courbe
d’apprentissage
pour l’évaluation
par l’urgentiste
implique une
pratique soutenue :
épanchements
périvésiculaires,
dilatation des voies
biliaires principales
(VBP), sludge,
épaisseur de la
paroi vésiculaire.
[129]
Dilatation
pyélocalicielle
25, 78 [12, 30]
GIU 50 [49]
VVC 10 [12]
Contrôle de
l’intubation
2 [54]
Tissus mous 27 [30]
Il n’y a pas d’accord entre les cotateurs pour proposer que la formation aux techniques
échographiques puisse être réalisée au laboratoire de simulation (médiane = 9 : incertaine,
absence de consensus). L’évaluation des simulateurs haute fidélité d’échographie a montré
qu’ils pouvaient être intégrés précocement dans le cursus universitaire [204]. La pertinence de
leur emploi dans le processus d’apprentissage reste à ce jour empirique et justifie de plus
amples investigations [21, 125, 179, 288].
MATÉRIEL
ECMU niveau 1 - Version longue (v6) 08/05/2016 21
Il n’existe pas de donnée scientifique concernant le matériel d’ECMU. Les items listés ci-
dessous constituent les recommandations relatives à l’appareil, aux sondes, au traitement et au
stockage des images.
Il faut que chaque SMU dispose d’au moins un échographe (appropriée, accord relatif).
Il est recommandé que chaque SMU dispose exclusivement d’au moins un appareil
d’échographie (appropriée, accord relatif).
Il est recommandé que chaque UMH du SMUR puisse disposer d’un échographe
(appropriée, accord relatif).
Il faut que l’échographe dispose d’une sonde abdominale (convexe basse fréquence)
(appropriée, accord fort).
Il faut que l’échographe dispose d’une sonde cardiologique (phased array) (appropriée,
accord relatif).
Il faut que l’échographe dispose d’une sonde linéaire (haute fréquence) (appropriée,
accord fort).
Il n’y a pas d’accord entre les cotateurs pour proposer que l’échographe dispose d’une
sonde ostéoarticulaire (très haute fréquence) (médiane = 3,5 : incertaine, absence de
consensus).
Il n’y a pas d’accord entre les cotateurs pour proposer que l’échographe dispose d’une
sonde endovaginale (médiane = 1 : incertaine, absence de consensus).
Il faut que l’échographe dispose d’un système de sauvegarde des images (appropriée,
accord fort).
Il est proposé que l’échographe soit connecté à un système de stockage des images
(PACS) (appropriée, accord fort).
Il est proposé que l’échographe dispose d’une connectique permettant l’export et la
sauvegarde des données (appropriée, accord relatif).
Il n’y a pas d’accord entre les cotateurs pour proposer que l’échographe soit doté d’un
module Doppler transcrânien (médiane = 9 : incertaine, absence de consensus).
Il faut que l’échographe dispose d’un préréglage par typologie d’examen (preset)
(appropriée, accord relatif).
Il n’y a pas d’accord entre les cotateurs pour proposer que l’échographe dispose d’un
préréglage par utilisateur (preset) (médiane = 9 : incertaine, absence de consensus).
Il n’y a pas d’accord entre les cotateurs pour proposer que le changement de sonde
puisse se réaliser sans manipulation de connectique (médiane = 9 : incertaine, absence de
consensus).
ECMU niveau 1 - Version longue (v6) 08/05/2016 22
BONNES PRATIQUES
L’ECMU n’est pas une échographie spécialisée d’organe qui nécessite un compte rendu
standardisé [74, 102]. Son objectif est de répondre à une interrogation clinique, de façon
binaire, par l’obtention d’images cibles. Une traçabilité de la question et de la réponse ainsi
que les images cibles doivent figurer dans le dossier du patient.
Il faut que chaque examen fasse l’objet d’une conclusion (note clinique) dans le dossier
d’observation du patient (appropriée, accord relatif).
Il n’y a pas d’accord entre les cotateurs pour recommander que chaque examen fasse
l’objet d’un compte rendu standardisé (médiane = 9 : incertaine, indécision).
Il est recommandé que les images cibles soient archivées dans le dossier médical du
patient (appropriée, accord fort).
Il faut qu’une procédure de désinfection de l’échographe soit disponible (appropriée,
accord fort).
Afin de prévenir la transmission d’agents pathogènes, des procédures de désinfection de
l’échographe, des sondes et des opérateurs doivent être mises en œuvre entre chaque patient et
quotidiennement [264].
CONCLUSION
Ces recommandations définissent un premier niveau de compétence en ECMU.
Considérées comme relevant d’un degré de formation supérieur, des propositions n’ont pas
été retenues par les cotateurs malgré un fort niveau de preuve scientifique. A l’inverse,
d’autres propositions n’ont pas été retenues en raison d’un niveau de preuve insuffisant ce qui
justifie le développement de la recherche clinique dans le domaine de l’ECMU. Un second
niveau de compétence plus avancé en ECMU est en cours d’élaboration.
1. ANNEXES
ECMU niveau 1 - Version longue (v6) 08/05/2016 23
Annexe 1 Compte rendu et cotation
Chaque ECMU doit faire l’objet d’une note clinique dans l’observation du patient et fait
partie intégrante de son dossier médical.
Cette note, qui est la trace écrite de l’acte réalisé, a une valeur médico-légale et est nécessaire
à la cotation.
La note d’ECMU n’est pas un compte rendu d’échographie. Elle doit être rédigée par
l’opérateur et contenir un certain nombre d’informations :
1. Indication de l’ECMU : la question posée ?
2. Images cibles contenant l’identité du patient.
3. Conclusion : la réponse à la question posée.
L’ECMU n’est pas une échographie visant à décrire l’intégralité d’un organe. Le groupe de
travail a donc retenu une cotation unique au sein de la classification commune des actes
médicaux (CCAM, version 40, juillet 2015) : Échographie transcutanée, au lit du malade
(ZZQM004). Le guidage échographique lors de la pose d’un cathéter ne se cote pas en plus de
l’acte de pose. Dans tous les autres cas, l’ECMU, étant utilisée comme acte diagnostique, peut
être cotée (ZZQM004) en plus du geste technique. La cotation n’est possible que si une note
clinique est réalisée.
Annexe 2 Aspects juridiques
La pratique de l’ECMU n’est soumise à aucun texte réglementaire spécifique. Cette technique
représente un outil complémentaire de la démarche diagnostique et thérapeutique, différent de
l’échographie, examen complémentaire d’imagerie, réalisé par ou sous l’autorité d’un
médecin radiologue [7]. En ECMU, le recours à l’échographe est considéré comme un
« second stéthoscope ». Mais cet usage ne doit pas être confondu avec l’examen
échographique stricto sensu et toutes ses obligations [102]. La pratique de l’ECMU peut se
référer aux articles du Code de la Santé Publique suivants :
Tout patient a « le droit de recevoir les soins les plus appropriés [dont l’ECMU] et de
bénéficier des thérapeutiques dont l’efficacité est reconnue et qui garantissent la meilleure
sécurité sanitaire au regard des connaissances médicales avérées » (article L.1110-5 du Code
de la Santé Publique).
« Tout médecin est, en principe, habilité à pratiquer tous les actes de diagnostic, de prévention
et de traitement. Mais il ne doit pas, sauf circonstances exceptionnelles, entreprendre ou
poursuivre des soins, ni formuler des prescriptions dans des domaines qui dépassent ses
connaissances, son expérience et les moyens dont il dispose » (article R.4127-70 du Code de
la Santé Publique).
« Dès lors qu’il a accepté de répondre à une demande, le médecin s’engage à assurer
personnellement au patient des soins consciencieux, dévoués et fondés sur les données
acquises de la science, en faisant appel, s’il y a lieu, à l’aide de tiers compétents »
(article R.4127-32 du Code de la Santé Publique). « Le médecin doit toujours élaborer son
diagnostic avec le plus grand soin, en y consacrant le temps nécessaire, en s’aidant dans toute
la mesure du possible des méthodes scientifiques les mieux adaptées et, s’il y a lieu, de
concours appropriés » (article R.4127-33 du Code de la Santé Publique).
Dans le cas où une anomalie est, non recherchée ni décelée par le médecin urgentiste lors de
son examen d’imagerie, mais visible sur les images archivées, sa responsabilité pourrait être
engagée et il pourrait lui être reproché la négligence de n’avoir pas sollicité un médecin
radiologue pour une deuxième lecture des images d’échographie. En termes juridiques, c’est
la responsabilité civile ou administrative de l’établissement qui serait mise en jeu, pour défaut
ECMU niveau 1 - Version longue (v6) 08/05/2016 24
d’organisation du service, mais la responsabilité pénale du médecin urgentiste pourrait
également être engagée pour homicide ou blessure involontaire en cas de défaut de diagnostic.
Au niveau professionnel, pour la SFMU, « la réalisation de l’ECMU dans les institutions
médicales où les radiologues ne la pratiquent pas » est possible, si les médecins urgentistes
s’acquittent « d’un diplôme d’échographique qui rend cette technique accessible à tout
médecin, et ceci quelle que soit sa spécialité » [221].
Selon l’article R.4127-11 du Code de la Santé Publique, « tout médecin entretient et
perfectionne ses connaissances dans le respect de son obligation de DPC ».
Annexe 3 Équipement
Les contraintes de la pratique de l’ECMU imposent le choix d’un équipement spécifique. Le
matériel choisi est polyvalent, robuste, disponible en permanence, simple d’utilisation, peu
encombrant, facilement mobilisable, autonome sur batteries et rechargeable. L’écran doit
permettre la lecture des images dans une ambiance lumineuse intense, avec une qualité
graphique suffisante.
Des programmes d’utilisation spécifiques peuvent y être installés (échographie du
polytraumatisé, évaluation volémique dans l’état de choc…). L’appareil est fourni avec
plusieurs sondes (abdominale, cardiaque, linéaire). Le changement de sonde doit être aisé.
L’appareil d’ECMU doit également permettre de réaliser des échographies de référence
(cardiologue, radiologue…).
L’échographe doit permettre l’édition d’un rapport avec impression des images. Une
connectique permet l’exportation des images. Dans la mesure du possible, l’appareil d’ECMU
doit pouvoir être connecté au PACS de l’hôpital.
Pour répondre au mieux aux contraintes d’exercice dans les SMU et les SMUR, l’échographe
démarre rapidement et il est possible de réaliser des échographies sans entrer au préalable
l’identité du patient. Les réglages de l’appareil doivent être simples et des préréglages par
type d’échographie doivent être disponibles.
Le matériel sélectionné est facile d’entretien. La procédure de désinfection est parfaitement
décrite.
Afin de faciliter l’auto apprentissage, des modules d’apprentissage et une banque de boucles
vidéo peuvent être fournis avec l’échographe.
La SMU qui fait l’acquisition d’un nouvel échographe souscrit un contrat de maintenance
auprès du constructeur. Le coût de ce dernier doit être inclus dans l’appel d’offres initial et
pour une durée de 3 à 5 ans. De même, le délai de réparation et de mise à disposition d’une
machine de prêt doit être spécifié.
Annexe 4 liste des items retenus par les cotateurs.
Il faut que l’urgentiste soit capable de détecter un épanchement péritonéal de moyenne à
grande abondance.
Il faut que l’urgentiste soit capable de détecter une dilatation des cavités pyélocalicielles.
Il faut que l’urgentiste soit capable de détecter une dilatation vésicale.
Il faut que l’urgentiste soit capable de détecter un cathéter de Foley intravésical.
Il faut que l’urgentiste soit capable de détecter un anévrisme de l’aorte abdominale.
Il faut que l’urgentiste soit capable de détecter un épanchement pleural liquidien de moyenne
ou grande abondance.
Il faut que l’urgentiste soit capable de détecter un épanchement pleural gazeux.
Il faut que l’urgentiste soit capable de reconnaitre les lignes A et B en particulier dans le cadre
de l’œdème aigu du poumon.
Il faut que l’urgentiste soit capable de détecter une condensation pulmonaire.
ECMU niveau 1 - Version longue (v6) 08/05/2016 25
Il faut que l’urgentiste soit capable de détecter un épanchement péricardique de grande
abondance.
Il est recommandé que l’urgentiste soit capable d’évaluer la fraction d’éjection (FE) du
ventricule gauche (VG) de façon empirique (effondrée, intermédiaire, normale).
Il est recommandé que l’urgentiste soit capable d’évaluer la dilatation du ventricule droit
(VD).
Il faut que l’urgentiste soit capable de détecter et mesurer la VCI.
Il faut que l’urgentiste soit capable de détecter par méthode de compression la non-vacuité
veineuse aux 4 points (fémoral et poplité).
Il est proposé que l’urgentiste soit capable de détecter un épanchement intra-articulaire.
Il est proposé que l’urgentiste soit capable de détecter un corps étranger des tissus mous.
Il est proposé que l’urgentiste soit capable de détecter une collection liquidienne.
Pédiatrie
Il faut que l’urgentiste soit capable de détecter une dilatation des cavités pyélocalicielles en
pédiatrie.
Il est proposé que l’urgentiste soit capable de détecter une collection liquidienne des tissus
mous en pédiatrie.
Il faut que l’urgentiste soit capable d’intégrer l’échographie dans un algorithme de prise en
charge du traumatisé grave en pédiatrie.
Il est proposé que l’urgentiste soit capable de détecter un épanchement intra-articulaire en
pédiatrie.
Il est proposé que l’urgentiste soit capable de réaliser un échoguidage pour l’ablation de corps
étranger des tissus mous en pédiatrie.
Il faut que l’urgentiste soit capable de réaliser un échorepérage pour la réalisation d’une
ponction pleurale en pédiatrie.
Il faut que l’urgentiste soit capable de réaliser un échorepérage pour la mise en place d’un
cathéter sus-pubien en pédiatrie.
Il faut que l’urgentiste soit capable de réaliser un échoguidage ou échorepérage pour la mise
en place d’une VVC fémorale en pédiatrie.
Il faut que l’urgentiste soit capable de réaliser un échoguidage ou échorepérage pour la mise
en place d’une VVP en pédiatrie.
Il faut que l’urgentiste soit capable d’intégrer l’échographie dans un algorithme de prise en
charge d’un état de choc.
Il faut que l’urgentiste soit capable d’intégrer l’échographie dans un algorithme de prise en
charge d’une dyspnée.
Il faut que l’urgentiste soit capable d’intégrer l’échographie dans un algorithme de prise en
charge d’une douleur thoracique.
Il faut que l’urgentiste soit capable d’intégrer l’échographie dans un algorithme de prise en
charge du traumatisé grave.
Il faut que l’urgentiste soit capable de réaliser un échoguidage pour la mise en place des voies
veineuses périphériques.
Il faut que l’urgentiste soit capable de réaliser un échoguidage ou échorepérage pour la mise
en place d’une voie artérielle.
Il faut que l’urgentiste soit capable de réaliser un échoguidage ou échorepérage pour la mise
en place d’une voie veineuse centrale.
Il est proposé que l’urgentiste soit capable de réaliser un échoguidage pour la réalisation d’une
ponction péricardique.
Il faut que l’urgentiste soit capable de réaliser un échorepérage pour une ponction d’ascite.
Il faut que l’urgentiste soit capable de réaliser un échorepérage pour la mise en place d’un
cathéter sus-pubien.
ECMU niveau 1 - Version longue (v6) 08/05/2016 26
Il est proposé que l’urgentiste soit capable de contrôler l’intubation intratrachéale.
Il faut que l’urgentiste soit capable de réaliser un échorepérage pour la réalisation d’une
ponction pleurale.
Il est proposé que l’urgentiste soit capable de réaliser un échoguidage pour la réalisation d’une
ALR des nerfs cubital, radial, médian.
Il est recommandé que l’urgentiste soit capable de réaliser un échoguidage en cas de
réalisation d’un bloc du nerf fémoral.
Il faut que les médecins urgentistes qui pratiquent l’échographie aux urgences puissent
justifier d’une formation.
Il faut que les médecins urgentistes entretiennent leur compétence au minimum par le biais
d’une pratique régulière.
Il est recommandé que les urgentistes acquièrent leur compétence par une formation
universitaire, une formation hospitalière formalisée ou s’inscrivant dans le développement
professionnel continu (DPC).
Il est recommandé le choix d’un médecin référent en échographie dans chaque structure
d’urgence.
Il est recommandé l’utilisation d’un carnet de stage lors de la période d’apprentissage.
Il faut que chaque SMU dispose d’au moins un échographe.
Il est recommandé que chaque SMU dispose exclusivement d’au moins un appareil
d’échographie.
Il est recommandé que chaque UMH du SMUR puisse disposer d’un échographe.
Il faut que l’échographe dispose d’une sonde abdominale (convexe basse fréquence).
Il faut que l’échographe dispose d’une sonde cardiologique (phased array).
Il faut que l’échographe dispose d’une sonde linéaire (haute fréquence).
Il faut que l’échographe dispose d’un système de sauvegarde des images.
Il est proposé que l’échographe soit connecté à un système de stockage des images (PACS).
Il est proposé que l’échographe dispose d’une connectique permettant l’export et la
sauvegarde des données.
Il faut que l’échographe dispose d’un préréglage par typologie d’examen (preset).
Il faut que chaque examen fasse l’objet d’une conclusion (note clinique) dans le dossier
d’observation du patient.
Il est recommandé que les images cibles soient archivées dans le dossier médical du patient.
Il faut qu’une procédure de désinfection de l’échographe soit disponible.
ECMU niveau 1 - Version longue (v6) 08/05/2016 27
BIBLIOGRAPHIE
1. Abrahams MS, Aziz MF, Fu RF, Horn JL (2009) Ultrasound guidance compared
with electrical neurostimulation for peripheral nerve block: a systematic review
and meta-analysis of randomized controlled trials. Br J Anaesth 102:408–417.
doi: 10.1093/bja/aen384
2. Adhikari S, Blaivas M (2010) Utility of bedside sonography to distinguish soft
tissue abnormalities from joint effusions in the emergency department. J
Ultrasound Med 29:519–526.
3. Adhikari S, Blaivas M (2012) Sonography first for subcutaneous abscess and
cellulitis evaluation. J Ultrasound Med 31:1509–1512.
4. Adnet F, Galinski M, Lapostolle F (2004) Fast echography in the emergency
setting. Réanimation 13:465–470. doi: 10.1016/j.reaurg.2004.09.002
5. Aguilera PA, Choi T, Durham BA (2004) Ultrasound-guided suprapubic
cystostomy catheter placement in the emergency department. J Emerg Med
26:319–321. doi: 10.1016/j.jemermed.2003.11.016
6. Ahluwalia RS, Johal N, Kouriefs C, Kooiman G, Montgomery BSI, Plail RO
(2006) The surgical risk of suprapubic catheter insertion and long-term sequelae.
Ann R Coll Surg Engl 88:210–213. doi: 10.1308/003588406X95101
7. American College of Emergency Physicians (2009) Emergency ultrasound
guidelines. Ann Emerg Med 53:550–570. doi:
10.1016/j.annemergmed.2008.12.013
8. American Institute of Ultrasound in Medicine, American College of Emergency
Physicians (2014) AIUM practice guideline for the performance of the focused
assessment with sonography for trauma (FAST) examination. J Ultrasound Med
33:2047–2056. doi: 10.7863/ultra.33.11.2047
9. American Society of Anesthesiologists Task Force on Central Venous Access,
Rupp SM, Apfelbaum JL, Blitt C, Caplan RA, Connis RT, Domino KB, Fleisher
LA, Grant S, Mark JB, Morray JP, Nickinovich DG, Tung A (2012) Practice
guidelines for central venous access: a report by the American Society of
Anesthesiologists Task Force on Central Venous Access. Anesthesiology
116:539–573. doi: 10.1097/ALN.0b013e31823c9569
10. Ampère A (2001) Evaluation et apport de l'échographie thoracique systématique
dans les ponctions pleurales.
11. Aouad MT, Kanazi GE, Abdallah FW, Moukaddem FH, Turbay MJ, Obeid MY,
Siddik-Sayyid SM (2010) Femoral vein cannulation performed by residents: a
comparison between ultrasound-guided and landmark technique in infants and
children undergoing cardiac surgery. 111:724–728. doi:
ECMU niveau 1 - Version longue (v6) 08/05/2016 28
10.1213/ANE.0b013e3181e9c475
12. Arntfield R, Millington S, Ainsworth C, Arora R, Boyd J, Finlayson G, Gallagher
W, Gebhardt C, Goffi A, Hockman E, Kirkpatrick A, McDermid R, Waechter J,
Wong N, Zavalkoff S, Beaulieu Y (2014) Canadian recommendations for critical
care ultrasound training and competency. Can Respir J 21:341–345.
13. Assurance Maladie Sécurité (2015) Classification Commune des Actes Médicaux
- Version 40. 1–1.
14. Authors Task Force Members, Roffi M, Patrono C, Collet J-P, Mueller C,
Valgimigli M, Andreotti F, Bax JJ, Borger MA, Brotons C, Chew DP, Gencer B,
Hasenfuss G, Kjeldsen K, Lancellotti P, Landmesser U, Mehilli J, Mukherjee D,
Storey RF, Windecker S (2015) 2015 ESC Guidelines for the management of
acute coronary syndromes in patients presenting without persistent ST-segment
elevation: Task Force for the Management of Acute Coronary Syndromes in
Patients Presenting without Persistent ST-Segment Elevation of the European
Society of Cardiology (ESC). European heart journal. doi:
10.1093/eurheartj/ehv320
15. Avelar AFM, Peterlini MAS, da Luz Gonçalves Pedreira M (2015)
Ultrasonography-Guided Peripheral Intravenous Access in Children: A
Randomized Controlled Trial. J Infus Nurs 38:320–327. doi:
10.1097/NAN.0000000000000126
16. Backlund BH, Hopkins E, Kendall JL (2012) Ultrasound guidance for central
venous access by emergency physicians in colorado. West J Emerg Med 13:320–
325. doi: 10.5811/westjem.2011.11.6821
17. Bae J-Y, Byon H-J, Han S-S, Kim H-S, Kim J-T (2011) Usefulness of ultrasound
for selecting a correctly sized uncuffed tracheal tube for paediatric patients.
Anaesthesia 66:994–998. doi: 10.1111/j.1365-2044.2011.06900.x
18. Barkin AZ, Rosen CL (2004) Ultrasound detection of abdominal aortic aneurysm.
Emerg Med Clin North Am 22:675–682. doi: 10.1016/j.emc.2004.04.009
19. Barnett SB, Haar Ter GR, Ziskin MC, Rott HD, Duck FA, Maeda K (2000)
International recommendations and guidelines for the safe use of diagnostic
ultrasound in medicine. Ultrasound Med Biol 26:355–366.
20. Beaulieu Y (2007) Specific skill set and goals of focused echocardiography for
critical care clinicians. Crit Care Med 35:S144–9. doi:
10.1097/01.CCM.0000260682.62472.67
21. Beaulieu Y, Laprise R, Drolet P, Thivierge RL, Serri K, Albert M, Lamontagne A,
Bélliveau M, Denault A-Y, Patenaude J-V (2015) Bedside ultrasound training
using web-based e-learning and simulation early in the curriculum of residents.
Crit Ultrasound J 7:1. doi: 10.1186/s13089-014-0018-9
22. Benkhadra M, Collignon M, Fournel I, Oeuvrard C, Rollin P, Perrin M, Volot F,
Girard C (2012) Ultrasound guidance allows faster peripheral IV cannulation in
children under 3 years of age with difficult venous access: a prospective
ECMU niveau 1 - Version longue (v6) 08/05/2016 29
randomized study. Paediatr Anaesth 22:449–454. doi: 10.1111/j.1460-
9592.2012.03830.x
23. Berger T, Garrido F, Green J, Lema PC, Gupta J (2012) Bedside ultrasound
performed by novices for the detection of abscess in ED patients with soft tissue
infections. Am J Emerg Med 30:1569–1573. doi: 10.1016/j.ajem.2011.08.002
24. Bhatia N, Sivaprakasam J, Allford M, Guruswamy V (2014) The relative position
of femoral artery and vein in children under general anesthesia--an ultrasound-
guided observational study. Paediatr Anaesth 24:1164–1168. doi:
10.1111/pan.12486
25. Bhisitkul DM, Listernick R, Shkolnik A, Donaldson JS, Henricks BD, Feinstein
KA, Fernbach SK (1992) Clinical application of ultrasonography in the diagnosis
of intussusception. J Pediatr 121:182–186.
26. Blaivas M, Fox JC (2001) Outcome in cardiac arrest patients found to have
cardiac standstill on the bedside emergency department echocardiogram.
Academic Emergency Medicine 8:616–621.
27. Blaivas M, Lambert MJ, Harwood RA, Wood JP, Konicki J (2000) Lower-
extremity Doppler for deep venous thrombosis--can emergency physicians be
accurate and fast? Academic Emergency Medicine 7:120–126.
28. Blaivas M, Lyon M, Duggal S (2005) A prospective comparison of supine chest
radiography and bedside ultrasound for the diagnosis of traumatic pneumothorax.
Acad Emerg Med 12:844–849. doi: 10.1197/j.aem.2005.05.005
29. Blaivas M, Theodoro D, Sierzenski PR (2003) Elevated intracranial pressure
detected by bedside emergency ultrasonography of the optic nerve sheath. Acad
Emerg Med 10:376–381.
30. Blehar DJ, Barton B, Gaspari RJ (2015) Learning curves in emergency
ultrasound education. Acad Emerg Med 22:574–582. doi: 10.1111/acem.12653
31. Blyth L, Atkinson P, Gadd K, Lang E (2012) Bedside Focused Echocardiography
as Predictor of Survival in Cardiac Arrest Patients: A Systematic Review.
Academic Emergency Medicine 19:1119–1126. doi: 10.1111/j.1553-
2712.2012.01456.x
32. Botchu R, Lee KJ, Bianchi S (2012) Radiographically undetected coracoid
fractures diagnosed by sonography. Report of seven cases. Skeletal Radiol
41:693–698. doi: 10.1007/s00256-011-1277-1
33. Bouaziz H, Aubrun F, Belbachir AA, Cuvillon P, Eisenberg E, Jochum D, Aveline
C, Biboulet P, Binhas M, Bloc S, Boccara G, Carles M, Choquet O, Delaunay L,
Estebe JP, Fuzier R, Gaertner E, Gnaho A, Nouette-Gaulain K, Nouvellon E,
Ripart J, Tubert V, Société française d'anesthésie et de réanimation (2011)
[Locoregional anaesthesia and echography]. Ann Fr Anesth Reanim 30:e33–5.
doi: 10.1016/j.annfar.2011.06.008
34. Bouaziz H, Zetlaoui PJ, Pierre S, Desruennes E, Fritsch N, Jochum D, Lapostolle
ECMU niveau 1 - Version longue (v6) 08/05/2016 30
F, Pirotte T, Villiers S (2015) Guidelines on the use of ultrasound guidance for
vascular access. Anaesth Crit Care Pain Med 34:65–69. doi:
10.1016/j.accpm.2015.01.004
35. Bouhemad B, Zhang M, Lu Q, Rouby J-J (2007) Clinical review: Bedside lung
ultrasound in critical care practice. Crit Care 11:205. doi: 10.1186/cc5668
36. Bourcier J-E, Paquet J, Seinger M, Gallard E, Redonnet J-P, Cheddadi F, Garnier
D, Bourgeois J-M, Geeraerts T (2014) Performance comparison of lung
ultrasound and chest x-ray for the diagnosis of pneumonia in the ED. Am J
Emerg Med 32:115–118. doi: 10.1016/j.ajem.2013.10.003
37. Bouzat P, Francony G, Declety P, Genty C, Kaddour A, Bessou P, Brun J, Jacquot
C, Chabardes S, Bosson J-L, Payen J-F (2011) Transcranial Doppler to screen on
admission patients with mild to moderate traumatic brain injury. Neurosurgery
68:1603–9– discussion 1609–10. doi: 10.1227/NEU.0b013e31820cd43e
38. Božičnik S, Díez Recinos A, Moreno Cantó MC, Pavlovič S, García-Muñoz
Rodrigo F (2013) [Ultrasound-guided suprapubic bladder aspiration increases the
success of the technique in infants less than 4 months-old]. An Pediatr (Barc)
78:321–325. doi: 10.1016/j.anpedi.2012.09.004
39. Bradley M (2012) Image-guided soft-tissue foreign body extraction - success and
pitfalls. Clinical Radiology 67:531–534. doi: 10.1016/j.crad.2011.10.029
40. Brass P, Hellmich M, Kolodziej L, Schick G, Smith AF (2015) Ultrasound
guidance versus anatomical landmarks for subclavian or femoral vein
catheterization. Cochrane Database Syst Rev 1:CD011447. doi:
10.1002/14651858.CD011447
41. Breitkreutz R, Price S, Steiger HV, Seeger FH, Ilper H, Ackermann H, Rudolph
M, Uddin S, Weigand MA, Müller E, Walcher F, from the Emergency Ultrasound
Working Group of the Johann Wolfgang Goethe-University Hospital, Frankfurt
am Main1 (2010) Focused echocardiographic evaluation in life support and peri-
resuscitation of emergency patients: A prospective trial. Resuscitation 81:1527–
1533. doi: 10.1016/j.resuscitation.2010.07.013
42. Breitkreutz R, Walcher F, Seeger FH (2007) Focused echocardiographic
evaluation in resuscitation management: concept of an advanced life support-
conformed algorithm. Crit Care Med 35:S150–61. doi:
10.1097/01.CCM.0000260626.23848.FC
43. Briend G, Maitre B, Remy-Jardin M, Richard P (2013) Le pneumologue et
l'échographie pleurale. Rev Mal Respir 5:113–116. doi: 10.1016/S1877-
1203(13)70373-2
44. Brooks A, Davies B, Smethhurst M, Connolly J (2004) Emergency ultrasound in
the acute assessment of haemothorax. Emergency Medicine Journal 21:44–46.
45. Bruhn J, van Geffen GJ, Gielen MJ, Scheffer GJ (2008) Visualization of the
course of the sciatic nerve in adult volunteers by ultrasonography. Acta
Anaesthesiol Scand 52:1298–1302. doi: 10.1111/j.1399-6576.2008.01695.x
ECMU niveau 1 - Version longue (v6) 08/05/2016 31
46. Brun P-M, Bessereau J, Chenaitia H, Pradel A-L, Deniel C, Garbaye G, Melaine
R, Bylicki O, Lablanche C (2014) Stay and play eFAST or scoop and run eFAST?
That is the question! Am J Emerg Med 32:166–170. doi:
10.1016/j.ajem.2013.11.008
47. Burgher SW, Tandy TK, Dawdy MR (1998) Transvaginal ultrasonography by
emergency physicians decreases patient time in the emergency department. Acad
Emerg Med 5:802–807.
48. Callegari L, Leonardi A, Bini A, Sabato C, Nicotera P, Spano E, Mariani D,
Genovese EA, Fugazzola C (2009) Ultrasound-guided removal of foreign bodies:
personal experience. Eur Radiol 19:1273–1279. doi: 10.1007/s00330-008-1266-5
49. Canadian Emergency Ultrasound Society Certification de base (PI-1). In: ceus.ca.
http://www.ceus.ca/fr/ceus-certifications/levels-certification/basic-ip-1-
certification. Accessed 21 Oct 2015
50. Casati A, Baciarello M, Di Cianni S, Danelli G, De Marco G, Leone S, Rossi M,
Fanelli G (2007) Effects of ultrasound guidance on the minimum effective
anaesthetic volume required to block the femoral nerve. Br J Anaesth 98:823–
827. doi: 10.1093/bja/aem100
51. Chan H (1993) Noninvasive bladder volume measurement. J Neurosci Nurs
25:309–312.
52. Chardoli M, Heidari F, Rabiee H, Sharif-Alhoseini M, Shokoohi H, Rahimi-
Movaghar V (2012) Echocardiography integrated ACLS protocol versus
conventional cardiopulmonary resuscitation in patients with pulseless electrical
activity cardiac arrest. Chin J Traumatol 15:284–287.
53. Charron C, Caille V, Jardin F, Vieillard-Baron A (2006) Echocardiographic
measurement of fluid responsiveness. Curr Opin Crit Care 12:249–254. doi:
10.1097/01.ccx.0000224870.24324.cc
54. Chenkin J, McCartney CJL, Jelic T, Romano M, Heslop C, Bandiera G (2015)
Defining the learning curve of point-of-care ultrasound for confirming
endotracheal tube placement by emergency physicians. Crit Ultrasound J 7:14.
doi: 10.1186/s13089-015-0031-7
55. Chiem AT, Chan CH, Ander DS, Kobylivker AN, Manson WC (2015)
Comparison of expert and novice sonographers' performance in focused lung
ultrasonography in dyspnea (FLUID) to diagnose patients with acute heart failure
syndrome. Acad Emerg Med 22:564–573. doi: 10.1111/acem.12651
56. Chittoodan S, Breen D, O'Donnell BD, Iohom G (2011) Long versus short axis
ultrasound guided approach for internal jugular vein cannulation: a prospective
randomised controlled trial. Med Ultrason 13:21–25.
57. Chou EH, Dickman E, Tsou P-Y, Tessaro M, Tsai Y-M, Ma MH-M, Lee C-C,
Marshall J (2015) Ultrasonography for confirmation of endotracheal tube
placement: a systematic review and meta-analysis. Resuscitation 90:97–103. doi:
10.1016/j.resuscitation.2015.02.013
ECMU niveau 1 - Version longue (v6) 08/05/2016 32
58. Chou H-C, Chong K-M, Sim S-S, Ma MH-M, Liu S-H, Chen N-C, Wu M-C, Fu
C-M, Wang C-H, Lee C-C, Lien W-C, Chen S-C (2013) Real-time tracheal
ultrasonography for confirmation of endotracheal tube placement during
cardiopulmonary resuscitation. Resuscitation 84:1708–1712. doi:
10.1016/j.resuscitation.2013.06.018
59. Chun R, Kirkpatrick AW, Sirois M, Sargasyn AE, Melton S, Hamilton DR,
Dulchavsky S (2004) Where's the tube? Evaluation of hand-held ultrasound in
confirming endotracheal tube placement. Prehosp Disaster Med 19:366–369.
60. Cogo A, Lensing AW, Koopman MM, Piovella F, Siragusa S, Wells PS, Villalta S,
Buller HR, Turpie AG, Prandoni P (1998) Compression ultrasonography for
diagnostic management of patients with clinically suspected deep vein
thrombosis: prospective cohort study. BMJ 316:17–20. doi:
10.1136/bmj.316.7124.17
61. Coppola R, Riccioni ME, Ciletti S, Cosentino L, Ripetti V, Magistrelli P,
Picciocchi A (2001) Selective use of endoscopic retrograde
cholangiopancreatography to facilitate laparoscopic cholecystectomy without
cholangiography. A review of 1139 consecutive cases. Surg Endosc 15:1213–
1216. doi: 10.1007/s004640080019
62. Cortellaro F, Colombo S, Coen D, Duca PG (2012) Lung ultrasound is an
accurate diagnostic tool for the diagnosis of pneumonia in the emergency
department. Emergency Medicine Journal 29:19–23. doi:
10.1136/emj.2010.101584
63. Costantino TG, Satz WA, Dehnkamp W, Goett H (2012) Randomized trial
comparing intraoral ultrasound to landmark-based needle aspiration in patients
with suspected peritonsillar abscess. Acad Emerg Med 19:626–631. doi:
10.1111/j.1553-2712.2012.01380.x
64. Crisp JG, Lovato LM, Jang TB (2010) Compression Ultrasonography of the
Lower Extremity With Portable Vascular Ultrasonography Can Accurately Detect
Deep Venous Thrombosis in the Emergency Department. Ann Emerg Med
56:601–610. doi: 10.1016/j.annemergmed.2010.07.010
65. Curtis SJ, Craig WR, Logue E, Vandermeer B, Hanson A, Klassen T (2015)
Ultrasound or near-infrared vascular imaging to guide peripheral intravenous
catheterization in children: a pragmatic randomized controlled trial. CMAJ
187:563–570. doi: 10.1503/cmaj.141012
66. Cuvillon P, Diaz J, Blum B, Armissoglio G (2013) Comment éviter les accidents
de l'anesthésie locorégionale sous échoguidage? Le praticien en anesthésie …
17:296–302. doi: 10.1016/j.pratan.2013.10.005
67. Dalkey N (1969) The delphi method, an experimental study of group reaction.
doi: 10.1029/EO057i009p00625/pdf
68. Dallon DS, Jones JS (2011) Bedside echocardiography for prognosis of
emergency department cardiac arrest. Emergency Medicine Journal 28:990–991.
doi: 10.1136/emermed-2011-200721
ECMU niveau 1 - Version longue (v6) 08/05/2016 33
69. Dalziel PJ, Noble VE (2013) Bedside ultrasound and the assessment of renal
colic: a review. Emergency Medicine Journal 30:3–8. doi: 10.1136/emermed-
2012-201375
70. Das SK, Choupoo NS, Haldar R, Lahkar A (2015) Transtracheal ultrasound for
verification of endotracheal tube placement: a systematic review and meta-
analysis. Can J Anaesth 62:413–423. doi: 10.1007/s12630-014-0301-z
71. Davis J, Czerniski B, Au A, Adhikari S, Farrell I, Fields JM (2015) Diagnostic
Accuracy of Ultrasonography in Retained Soft Tissue Foreign Bodies: A
Systematic Review and Meta-analysis. Acad Emerg Med 22:777–787. doi:
10.1111/acem.12714
72. Diacon AH, Brutsche MH, Solèr M (2003) Accuracy of pleural puncture sites: a
prospective comparison of clinical examination with ultrasound. Chest 123:436–
441. doi: 10.1378/chest.123.2.436
73. Dipti A, Soucy Z, Surana A, Chandra S (2012) Role of inferior vena cava
diameter in assessment of volume status: a meta-analysis. Am J Emerg Med
30:1414–1419.e1. doi: 10.1016/j.ajem.2011.10.017
74. Donal E, Lafitte S, Tribouilloy C, Roudaut R, Malergue MC, Monin JL, Gallet B,
Dehant P, Brochet E (2010) Recommandations de la Filiale d“Echocardiographie
de la Société Française de Cardiologie sur la pratique de l”échocardiographie en
2010. In: Disponible sur: www. ….
http://sfcardio5test.sfcardio.fr/sites/default/files/pdf/reco_filiale_echo_version_fi
nale.pdf. Accessed 21 Oct 2015
75. Doniger SJ, Ishimine P, Fox JC, Kanegaye JT (2009) Randomized controlled trial
of ultrasound-guided peripheral intravenous catheter placement versus traditional
techniques in difficult-access pediatric patients. Pediatr Emerg Care 25:154–159.
doi: 10.1097/PEC.0b013e31819a8946
76. Dubourg J, Javouhey E, Geeraerts T, Messerer M, Kassai B (2011)
Ultrasonography of optic nerve sheath diameter for detection of raised
intracranial pressure: a systematic review and meta-analysis. Intensive Care Med
37:1059–1068. doi: 10.1007/s00134-011-2224-2
77. Dudeck O, Teichgraeber U, Podrabsky P, Lopez Haenninen E, Soerensen R,
Ricke J (2004) A randomized trial assessing the value of ultrasound-guided
puncture of the femoral artery for interventional investigations. Int J Cardiovasc
Imaging 20:363–368.
78. Egan G, Healy D, O'Neill H, Clarke-Moloney M, Grace PA, Walsh SR (2013)
Ultrasound guidance for difficult peripheral venous access: systematic review and
meta-analysis. Emerg Med J 30:521–526. doi: 10.1136/emermed-2012-201652
79. Eldabaa AA, Elhafz A (2012) Comparison of ultrasound-guided vs. anatomical
landmark-guided cannulation of the femoral vein at the optimum position in
infant. Southern African Journal of Anaesthesia and Analgesia 18:162–167–166.
80. Expert Round Table on Ultrasound in ICU (2011) International expert statement
ECMU niveau 1 - Version longue (v6) 08/05/2016 34
on training standards for critical care ultrasonography. Intensive Care Med
37:1077–1083. doi: 10.1007/s00134-011-2246-9
81. Feissel M, Michard F, Faller J-P, Teboul J-L (2004) The respiratory variation in
inferior vena cava diameter as a guide to fluid therapy. Intensive Care Med
30:1834–1837. doi: 10.1007/s00134-004-2233-5
82. Ferrada P, Murthi S, Anand RJ, Bochicchio GV, Scalea T (2011) Transthoracic
focused rapid echocardiographic examination: real-time evaluation of fluid status
in critically ill trauma patients. The Journal of trauma 70:56–62– discussion 62–
4. doi: 10.1097/TA.0b013e318207e6ee
83. Ferrada P, Wolfe L, Anand RJ, Whelan J, Vanguri P, Malhotra A, Goldberg S,
Duane T, Aboutanos M (2014) Use of Limited Transthoracic Echocardiography
in Patients With Traumatic Cardiac Arrest Decreases the Rate of Nontherapeutic
Thoracotomy and Hospital Costs. Journal of Ultrasound in Medicine 33:1829–
1832. doi: 10.7863/ultra.33.10.1829
84. Ferre RM, Sweeney TW (2007) Emergency physicians can easily obtain
ultrasound images of anatomical landmarks relevant to lumbar puncture.
American Journal of Emergency Medicine 25:291–296. doi:
10.1016/j.ajem.2006.08.013
85. Ferre RM, Sweeney TW, Strout TD (2009) Ultrasound identification of
landmarks preceding lumbar puncture: a pilot study. Emergency Medicine
Journal 26:276–277. doi: 10.1136/emj.2007.057455
86. Fields JM, Lee PA, Jenq KY, Mark DG, Panebianco NL, Dean AJ (2011) The
interrater reliability of inferior vena cava ultrasound by bedside clinician
sonographers in emergency department patients. Acad Emerg Med 18:98–101.
doi: 10.1111/j.1553-2712.2010.00952.x
87. Frenkel O, Riguzzi C, Nagdev A (2014) Identification of high-risk patients with
acute coronary syndrome using point-of-care echocardiography in the ED. Am J
Emerg Med 32:670–672. doi: 10.1016/j.ajem.2014.03.003
88. Frémont B, Pacouret G, Jacobi D, Puglisi R, Charbonnier B, de Labriolle A
(2008) Prognostic value of echocardiographic right/left ventricular end-diastolic
diameter ratio in patients with acute pulmonary embolism: results from a
monocenter registry of 1,416 patients. Chest 133:358–362. doi: 10.1378/chest.07-
1231
89. Friedman DI, Forti RJ, Wall SP, Crain EF (2005) The utility of bedside
ultrasound and patient perception in detecting soft tissue foreign bodies in
children. Pediatr Emerg Care 21:487–492.
90. Gaitini D (2006) Current approaches and controversial issues in the diagnosis of
deep vein thrombosis via duplex Doppler ultrasound. J Clin Ultrasound 34:289–
297. doi: 10.1002/jcu.20236
91. Galicinao J, Bush AJ, Godambe SA (2007) Use of bedside ultrasonography for
endotracheal tube placement in pediatric patients: a feasibility study. Pediatrics
ECMU niveau 1 - Version longue (v6) 08/05/2016 35
120:1297–1303. doi: 10.1542/peds.2006-2959
92. Gandolfi L, Torresan F, Solmi L, Puccetti A (2003) The role of ultrasound in
biliary and pancreatic diseases. Eur J Ultrasound 16:141–159.
93. Gao Y-B, Yan J-H, Gao F-Q, Pan L, Wang X-Z, Lv C-J (2015) Effects of
ultrasound-guided radial artery catheterization: an updated meta-analysis. Am J
Emerg Med 33:50–55. doi: 10.1016/j.ajem.2014.10.008
94. Gargani L, Frassi F, Soldati G, Tesorio P, Gheorghiade M, Picano E (2008)
Ultrasound lung comets for the differential diagnosis of acute cardiogenic
dyspnoea: a comparison with natriuretic peptides. Eur J Heart Fail 10:70–77. doi:
10.1016/j.ejheart.2007.10.009
95. Gaspari RJ, Dickman E, Blehar D (2006) Impact of bedside right upper quadrant
ultrasonography on radiology imaging. Emerg Radiol 13:3–5. doi:
10.1007/s10140-006-0495-7
96. Gaspari RJ, Horst K (2005) Emergency ultrasound and urinalysis in the
evaluation of flank pain. Acad Emerg Med 12:1180–1184. doi:
10.1197/j.aem.2005.06.023
97. Gedikoglu M, Oguzkurt L, Gur S, Andic C, Sariturk C, Ozkan U (2013)
Comparison of ultrasound guidance with the traditional palpation and
fluoroscopy method for the common femoral artery puncture. Catheter
Cardiovasc Interv 82:1187–1192. doi: 10.1002/ccd.24955
98. Ghaffari V, Fattahi S, Taheri M, Khademloo M, Farhadi R, Nakhshab M (2014)
The comparison of pain caused by suprapubic aspiration and transurethral
catheterization methods for sterile urine collection in neonates: a randomized
controlled study. ScientificWorldJournal 2014:946924–6. doi:
10.1155/2014/946924
99. Gordon CE, Feller-Kopman D, Balk EM, Smetana GW (2010) Pneumothorax
following thoracentesis: a systematic review and meta-analysis. Arch Intern Med
170:332–339. doi: 10.1001/archinternmed.2009.548
100. Gracias VH, Frankel HL, Gupta R, Malcynski J, Gandhi R, Collazzo L,
Nisenbaum H, Schwab CW (2001) Defining the learning curve for the Focused
Abdominal Sonogram for Trauma (FAST) examination: implications for
credentialing. Am Surg 67:364–368.
101. Graham DD (2002) Ultrasound in the emergency department: detection of
wooden foreign bodies in the soft tissues. J Emerg Med 22:75–79.
102. Groupe de travail SFR - CRR (2007) [General recommendations for drawing up a
radiological report]. J Radiol 88:304–306.
103. Gu W-J, Tie H-T, Liu J-C, Zeng X-T (2014) Efficacy of ultrasound-guided radial
artery catheterization: a systematic review and meta-analysis of randomized
controlled trials. Crit Care 18:R93. doi: 10.1186/cc13862
ECMU niveau 1 - Version longue (v6) 08/05/2016 36
104. Gudmundsson P, Rydberg E, Winter R, Willenheimer R (2005) Visually estimated
left ventricular ejection fraction by echocardiography is closely correlated with
formal quantitative methods. Int J Cardiol 101:209–212. doi:
10.1016/j.ijcard.2004.03.027
105. Guedj R, Escoda S, Blakime P, Patteau G, Brunelle F, Cheron G (2015) The
accuracy of renal point of care ultrasound to detect hydronephrosis in children
with a urinary tract infection. Eur J Emerg Med 22:135–138. doi:
10.1097/MEJ.0000000000000158
106. Gunst M, Sperry J, Ghaemmaghami V, O'Keeffe T, Friese R, Frankel H (2008)
Bedside echocardiographic assessment for trauma/critical care: the BEAT exam. J
Am Coll Surg 207:e1–3. doi: 10.1016/j.jamcollsurg.2008.05.027
107. Haute Autorité de Santé (2008) Mesure du contenu vésical par technique
ultrasonique (système déchographie portable pour la vessie)
. 1–34.
108. Haute Autorité de Santé (2010) Élaboration de recommandations de bonne
pratique. Méthode« Recommandations par consensus formalisé »
. http://www.has-sante.fr/portail/jcms/c_272505/fr/recommandations-par-consensus-
formalise-rcf. Accessed 9 Oct 2015
109. Henderson AA, Anupindi SA, Servaes S, Markowitz RI, Aronson PL,
McLoughlin RJ, Mistry RD (2013) Comparison of 2-view abdominal radiographs
with ultrasound in children with suspected intussusception. Pediatr Emerg Care
29:145–150. doi: 10.1097/PEC.0b013e3182808af7
110. Hernandez C, Shuler K, Hannan H, Sonyika C, Likourezos A, Marshall J (2008)
C.A.U.S.E.: Cardiac arrest ultra-sound exam—A better approach to managing
patients in primary non-arrhythmogenic cardiac arrest. Resuscitation 76:198–206.
doi: 10.1016/j.resuscitation.2007.06.033
111. Hernanz-Schulman M (2003) Infantile hypertrophic pyloric stenosis. Radiology
227:319–331. doi: 10.1148/radiol.2272011329
112. Hibbert RM, Atwell TD, Lekah A, Patel MD, Carter RE, McDonald JS, Rabatin
JT (2013) Safety of Ultrasound-Guided Thoracentesis in Patients With Abnormal
Preprocedural Coagulation Parameters. Chest 144:456–8. doi: 10.1378/chest.12-
2374
113. Hind D, Calvert N, McWilliams R, Davidson A, Paisley S, Beverley C, Thomas S
(2003) Ultrasonic locating devices for central venous cannulation: meta-analysis.
BMJ 327:361. doi: 10.1136/bmj.327.7411.361
114. Holm JH, Frederiksen CA, Juhl-Olsen P, Sloth E (2012) Perioperative use of
focus assessed transthoracic echocardiography (FATE). Anesth Analg 115:1029–
1032. doi: 10.1213/ANE.0b013e31826dd867
115. Holmes JF, Gladman A, Chang CH (2007) Performance of abdominal
ECMU niveau 1 - Version longue (v6) 08/05/2016 37
ultrasonography in pediatric blunt trauma patients: a meta-analysis. J Pediatr Surg
42:1588–1594. doi: 10.1016/j.jpedsurg.2007.04.023
116. Hope MD, la Pena de E, Yang PC, Liang DH, McConnell MV, Rosenthal DN
(2003) A visual approach for the accurate determination of echocardiographic left
ventricular ejection fraction by medical students. J Am Soc Echocardiogr 16:824–
831. doi: 10.1067/S0894-7317(03)00400-0
117. Horton LK, Jacobson JA, Powell A, Fessell DP, Hayes CW (2001) Sonography
and radiography of soft-tissue foreign bodies. AJR Am J Roentgenol 176:1155–
1159. doi: 10.2214/ajr.176.5.1761155
118. Hryhorczuk AL, Strouse PJ (2009) Validation of US as a first-line diagnostic test
for assessment of pediatric ileocolic intussusception. Pediatr Radiol 39:1075–
1079. doi: 10.1007/s00247-009-1353-z
119. Huang M-Y, Lin AP, Chang W-H (2008) Ultrasound-assisted localization for
lumbar puncture in the ED. Am J Emerg Med 26:955–957. doi:
10.1016/j.ajem.2008.03.007
120. Iverson K, Haritos D, Thomas R, Kannikeswaran N (2012) The effect of bedside
ultrasound on diagnosis and management of soft tissue infections in a pediatric
ED. Am J Emerg Med 30:1347–1351. doi: 10.1016/j.ajem.2011.09.020
121. Jacob P, Rai BP, Todd AW (2012) Suprapubic catheter insertion using an
ultrasound-guided technique and literature review. BJU Int 110:779–784. doi:
10.1111/j.1464-410X.2011.10882.x
122. Jacoby J, Cesta M, Axelband J, Melanson S, Heller M, Reed J (2007) Can
emergency medicine residents detect acute deep venous thrombosis with a
limited, two-site ultrasound examination? J Emerg Med 32:197–200. doi:
10.1016/j.jemermed.2006.06.008
123. Jacquet JM, Hong C (2014) Ultrasound-Guided Central Venous Access. Critical
Decisions in Emergency Medicine 28:15–22.
124. Jaffres P, Brun J, Declety P, Bosson J-L, Fauvage B, Schleiermacher A, Kaddour
A, Anglade D, Jacquot C, Payen J-F (2005) Transcranial Doppler to detect on
admission patients at risk for neurological deterioration following mild and
moderate brain trauma. Intensive Care Med 31:785–790. doi: 10.1007/s00134-
005-2630-4
125. Jafri F, Runde D, Saul T, Lewiss RE (2011) An inexpensive and easy simulation
model of ocular ultrasound that mimics normal anatomy as well as abnormal
ophthalmologic conditions. J Ultrasound Med 30:569–573.
126. Jambrik Z, Monti S, Coppola V, Agricola E, Mottola G, Miniati M, Picano E
(2004) Usefulness of ultrasound lung comets as a nonradiologic sign of
extravascular lung water. Am J Cardiol 93:1265–1270. doi:
10.1016/j.amjcard.2004.02.012
127. Jang T, Aubin C, Naunheim R (2004) Minimum training for right upper quadrant
ECMU niveau 1 - Version longue (v6) 08/05/2016 38
ultrasonography. American Journal of Emergency Medicine 22:439–443. doi:
10.1016/j.ajem.2004.07.025
128. Jang TB (2010) Bedside biliary sonography: advancement and future horizons.
Ann Emerg Med 56:123–125. doi: 10.1016/j.annemergmed.2010.03.031
129. Jang TB, Ruggeri W, Dyne P, Kaji AH (2010) The Learning Curve of Resident
Physicians Using Emergency Ultrasonography for Cholelithiasis and
Cholecystitis. Academic Emergency Medicine 17:1247–1252. doi:
10.1111/j.1553-2712.2010.00909.x
130. Jensen MB, Sloth E, Larsen KM, Schmidt MB (2004) Transthoracic
echocardiography for cardiopulmonary monitoring in intensive care. Eur J
Anaesthesiol 21:700–707.
131. Jin W, Yang DM, Kim HC, Ryu KN (2006) Diagnostic values of sonography for
assessment of sternal fractures compared with conventional radiography and bone
scans. J Ultrasound Med 25:1263–8– quiz 1269–70.
132. Jones AE, Tayal VS, Sullivan DM, Kline JA (2004) Randomized, controlled trial
of immediate versus delayed goal-directed ultrasound to identify the cause of
nontraumatic hypotension in emergency department patients*. Crit Care Med
32:1703–1708. doi: 10.1097/01.CCM.0000133017.34137.82
133. Joshi N, Lira A, Mehta N, Paladino L, Sinert R (2013) Diagnostic accuracy of
history, physical examination, and bedside ultrasound for diagnosis of extremity
fractures in the emergency department: a systematic review. Acad Emerg Med
20:1–15. doi: 10.1111/acem.12058
134. Juhl-Olsen P, Vistisen ST, Christiansen LK, Rasmussen LA, Frederiksen CA,
Sloth E (2013) Ultrasound of the inferior vena cava does not predict
hemodynamic response to early hemorrhage. J Emerg Med 45:592–597. doi:
10.1016/j.jemermed.2013.03.044
135. Kameda T, Murata Y, Fujita M, Isaka A (2014) Transabdominal ultrasound-
guided urethral catheterization with transrectal pressure. J Emerg Med 46:215–
219. doi: 10.1016/j.jemermed.2013.08.072
136. Kanno T, Kubota M, Sakamoto H, Nishiyama R, Okada T, Higashi Y, Yamada H
(2014) Determining the efficacy of ultrasonography for the detection of ureteral
stone. Urology 84:533–537. doi: 10.1016/j.urology.2014.04.047
137. Karakitsos D, Labropoulos N, De Groot E, Patrianakos AP, Kouraklis G, Poularas
J, Samonis G, Tsoutsos DA, Konstadoulakis MM, Karabinis A (2006) Real-time
ultrasound-guided catheterisation of the internal jugular vein: a prospective
comparison with the landmark technique in critical care patients. Crit Care
10:R162. doi: 10.1186/cc5101
138. Kasper W, Konstantinides S, Geibel A, Tiede N, Krause T, Just H (1997)
Prognostic significance of right ventricular afterload stress detected by
echocardiography in patients with clinically suspected pulmonary embolism.
Heart 77:346–349.
ECMU niveau 1 - Version longue (v6) 08/05/2016 39
139. Kendall JL, Hoffenberg SR, Smith RS (2007) History of emergency and critical
care ultrasound: The evolution of a new imaging paradigm. Crit Care Med
35:S126–S130. doi: 10.1097/01.CCM.0000260623.38982.83
140. Kendall JL, Shimp RJ (2001) Performance and interpretation of focused right
upper quadrant ultrasound by emergency physicians. J Emerg Med 21:7–13.
141. Kimberly HH, Shah S, Marill K, Noble V (2008) Correlation of optic nerve
sheath diameter with direct measurement of intracranial pressure. Acad Emerg
Med 15:201–204. doi: 10.1111/j.1553-2712.2007.00031.x
142. Kleinjan A, Di Nisio M, Beyer-Westendorf J, Camporese G, Cosmi B,
Ghirarduzzi A, Kamphuisen PW, Otten H-M, Porreca E, Aggarwal A, Brodmann
M, Guglielmi MD, Iotti M, Kaasjager K, Kamvissi V, Lerede T, Marschang P,
Meijer K, Palareti G, Rickles FR, Righini M, Rutjes AWS, Tonello C, Verhamme
P, Werth S, van Wissen S, Büller HR (2014) Safety and feasibility of a diagnostic
algorithm combining clinical probability, d-dimer testing, and ultrasonography
for suspected upper extremity deep venous thrombosis: a prospective
management study. Ann Intern Med 160:451–457. doi: 10.7326/M13-2056
143. Kline JA, O'Malley PM, Tayal VS, Snead GR, Mitchell AM (2008) Emergency
clinician-performed compression ultrasonography for deep venous thrombosis of
the lower extremity. Ann Emerg Med 52:437–445. doi:
10.1016/j.annemergmed.2008.05.023
144. Kocijancic I, Vidmar K, Ivanovi-Herceg Z (2003) Chest sonography versus
lateral decubitus radiography in the diagnosis of small pleural effusions. J Clin
Ultrasound 31:69–74. doi: 10.1002/jcu.10141
145. Körner M, Krötz MM, Degenhart C, Pfeifer K-J, Reiser MF, Linsenmaier U
(2008) Current Role of Emergency US in Patients with Major Trauma.
Radiographics 28:225–242. doi: 10.1148/rg.281075047
146. Labovitz AJ, Noble VE, Bierig M, Goldstein SA, Jones R, Kort S, Porter TR,
Spencer KT, Tayal VS, Wei K (2010) Focused cardiac ultrasound in the emergent
setting: a consensus statement of the American Society of Echocardiography and
American College of Emergency Physicians. In: J Am Soc Echocardiogr. pp
1225–1230
147. Lalu MM, Fayad A, Ahmed O, Bryson GL, Fergusson DA, Barron CC, Sullivan
P, Thompson C, Canadian Perioperative Anesthesia Clinical Trials Group (2015)
Ultrasound-Guided Subclavian Vein Catheterization: A Systematic Review and
Meta-Analysis. Crit Care Med 43:1498–1507. doi:
10.1097/CCM.0000000000000973
148. Lapostolle F, Petrovic T, Lenoir G, Catineau J, Galinski M, Metzger J, Chanzy E,
Adnet F (2006) Usefulness of hand-held ultrasound devices in out-of-hospital
diagnosis performed by emergency physicians. American Journal of Emergency
Medicine 24:237–242. doi: 10.1016/j.ajem.2005.07.010
149. Lewis SR, Price A, Walker KJ, McGrattan K, Smith AF (2015) Ultrasound
guidance for upper and lower limb blocks. Cochrane Database Syst Rev
ECMU niveau 1 - Version longue (v6) 08/05/2016 40
9:CD006459. doi: 10.1002/14651858.CD006459.pub3
150. Lewiss RE, Kaban NL, Saul T (2013) Point-of-Care Ultrasound for a Deep
Venous Thrombosis. Glob Heart 8:329–333. doi: 10.1016/j.gheart.2013.11.002
151. Lichtenstein D (2012) Fluid administration limited by lung sonography: the place
of lung ultrasound in assessment of acute circulatory failure (the FALLS-
protocol). Expert Rev Respir Med 6:155–162. doi: 10.1586/ers.12.13
152. Lichtenstein D, Goldstein I, Mourgeon E, Cluzel P, Grenier P, Rouby J-J (2004)
Comparative diagnostic performances of auscultation, chest radiography, and
lung ultrasonography in acute respiratory distress syndrome. Anesthesiology
100:9–15.
153. Lichtenstein D, Hulot JS, Rabiller A, Tostivint I, Mézière G (1999) Feasibility
and safety of ultrasound-aided thoracentesis in mechanically ventilated patients.
Intensive Care Med 25:955–958.
154. Lichtenstein D, Karakitsos D (2012) Integrating lung ultrasound in the
hemodynamic evaluation of acute circulatory failure (the fluid administration
limited by lung sonography protocol). Journal of Critical Care 27:533.e11–9. doi:
10.1016/j.jcrc.2012.03.004
155. Lichtenstein D, Mézière G (1998) A lung ultrasound sign allowing bedside
distinction between pulmonary edema and COPD: the comet-tail artifact.
Intensive Care Med 24:1331–1334.
156. Lichtenstein DA (2007) Ultrasound in the management of thoracic disease. Crit
Care Med 35:S250–61. doi: 10.1097/01.CCM.0000260674.60761.85
157. Lichtenstein DA (2014) Lung ultrasound in the critically ill. Annals of Intensive
Care 4:1. doi: 10.1186/2110-5820-4-1
158. Lichtenstein DA (2014) Échographie thoracique. EMC 9:1–15. doi:
10.1016/S1879-8535(14)52727-4
159. Lichtenstein DA, Lascols N, Mezière G, Gepner A (2004) Ultrasound diagnosis
of alveolar consolidation in the critically ill. Intensive Care Med 30:276–281. doi:
10.1007/s00134-003-2075-6
160. Lichtenstein DA, Mezière G, Lascols N, Biderman P, Courret J-P, Gepner A,
Goldstein I, Tenoudji-Cohen M (2005) Ultrasound diagnosis of occult
pneumothorax. Crit Care Med 33:1231–1238. doi:
10.1097/01.CCM.0000164542.86954.B4
161. Lichtenstein DA, Mezière GA (2008) Relevance of Lung Ultrasound in the
Diagnosis of Acute Respiratory Failure*. Chest 134:117–125. doi:
10.1378/chest.07-2800
162. Lichtenstein DA, Mezière GA, Lagoueyte J-F, Biderman P, Goldstein I, Gepner A
(2009) A-lines and B-lines: lung ultrasound as a bedside tool for predicting
pulmonary artery occlusion pressure in the critically ill. Chest 136:1014–1020.
ECMU niveau 1 - Version longue (v6) 08/05/2016 41
doi: 10.1378/chest.09-0001
163. Liebmann O, Price D, Mills C, Gardner R, Wang R, Wilson S, Gray A (2006)
Feasibility of forearm ultrasonography-guided nerve blocks of the radial, ulnar,
and median nerves for hand procedures in the emergency department. Ann Emerg
Med 48:558–562. doi: 10.1016/j.annemergmed.2006.04.014
164. Lindenberger M, Kjellberg M (2003) Pericardiocentesis guided by 2‐D
echocardiography: the method of choice for treatment of pericardial effusion.
Journal of internal …
165. Liteplo AS, Marill KA, Villen T, Miller RM, Murray AF, Croft PE, Capp R,
Noble VE (2009) Emergency thoracic ultrasound in the differentiation of the
etiology of shortness of breath (ETUDES): sonographic B-lines and N-terminal
pro-brain-type natriuretic peptide in diagnosing congestive heart failure. Acad
Emerg Med 16:201–210. doi: 10.1111/j.1553-2712.2008.00347.x
166. Liu YT, Alsaawi A, Bjornsson HM (2014) Ultrasound-guided peripheral venous
access: a systematic review of randomized-controlled trials. Eur J Emerg Med
21:18–23. doi: 10.1097/MEJ.0b013e328363bebc
167. Lyon M, Blaivas M (2005) Intraoral ultrasound in the diagnosis and treatment of
suspected peritonsillar abscess in the emergency department. Academic
Emergency Medicine 12:85–88. doi: 10.1197/j.aem.2004.08.045
168. Lyon M, Blaivas M, Brannam L (2005) Sonographic measurement of the inferior
vena cava as a marker of blood loss. The American journal of emergency …
23:45–50. doi: 10.1016/j.ajem.2004.01.004
169. Ma OJ, Mateer JR (1997) Trauma ultrasound examination versus chest
radiography in the detection of hemothorax. Ann Emerg Med 29:312–5–
discussion 315–6.
170. MacKenzie EJ, Rivara FP, Jurkovich GJ, Nathens AB, Frey KP, Egleston BL,
Salkever DS, Scharfstein DO (2006) A national evaluation of the effect of
trauma-center care on mortality. N Engl J Med 354:366–378. doi:
10.1056/NEJMsa052049
171. Magazzini S, Vanni S, Toccafondi S, Paladini B, Zanobetti M, Giannazzo G,
Federico R, Grifoni S (2007) Duplex ultrasound in the emergency department for
the diagnostic management of clinically suspected deep vein thrombosis. Acad
Emerg Med 14:216–220. doi: 10.1197/j.aem.2006.08.023
172. Mandavia DP, Aragona J, Chan L, Chan D, Henderson SO (2000) Ultrasound
training for emergency physicians--a prospective study. Academic Emergency
Medicine 7:1008–1014.
173. Manno E, Navarra M, Faccio L, Motevallian M, Bertolaccini L, Mfochivè A,
Pesce M, Evangelista A (2012) Deep impact of ultrasound in the intensive care
unit: the “ICU-sound” protocol. Anesthesiology 117:801–809. doi:
10.1097/ALN.0b013e318264c621
ECMU niveau 1 - Version longue (v6) 08/05/2016 42
174. Manthey DE, Storrow AB, Milbourn JM, Wagner BJ (1996) Ultrasound versus
radiography in the detection of soft-tissue foreign bodies. Ann Emerg Med 28:7–
9.
175. Marhofer P, Schrögendorfer K, Wallner T, Koinig H, Mayer N, Kapral S (1998)
Ultrasonographic guidance reduces the amount of local anesthetic for 3-in-1
blocks. Reg Anesth Pain Med 23:584–588.
176. Marin JR, Alpern ER, Panebianco NL, Dean AJ (2011) Assessment of a training
curriculum for emergency ultrasound for pediatric soft tissue infections. Acad
Emerg Med 18:174–182. doi: 10.1111/j.1553-2712.2010.00990.x
177. Marin JR, Bilker W, Lautenbach E, Alpern ER (2010) Reliability of clinical
examinations for pediatric skin and soft-tissue infections. Pediatrics 126:925–
930. doi: 10.1542/peds.2010-1039
178. Marin JR, Dean AJ, Bilker WB, Panebianco NL, Brown NJ, Alpern ER (2013)
Emergency ultrasound-assisted examination of skin and soft tissue infections in
the pediatric emergency department. Acad Emerg Med 20:545–553. doi:
10.1111/acem.12148
179. Marin JR, Lewiss RE, American Academy of Pediatrics, Committee on Pediatric
Emergency Medicine, 2013-2014, Society for Academic Emergency Medicine
(Reviewers), American College of Emergency Physicians, Pediatric Emergency
Medicine Committee, 2013-2014, World Interactive Network Focused on Critical
Ultrasound Board of Directors (reviewers), American Academy of Pediatrics
Committee on Pediatric Emergency Medicine 2013-2014, Society for Academic
Emergency Medicine Reviewers, American College of Emergency Physicians
Pediatric Emergency Medicine Committee 2013-2014, World Interactive
Network Focused on Critical Ultrasound Board of Directors reviewers (2015)
Point-of-care ultrasonography by pediatric emergency physicians. Policy
statement. Ann Emerg Med 65:472–478. doi:
10.1016/j.annemergmed.2015.01.028
180. Mark DG, Hayden GE, Ky B, Paszczuk A, Pugh M, Matthews S, Horan A,
Gracias VH, Kirkpatrick JN, Dean AJ (2009) Hand-carried echocardiography for
assessment of left ventricular filling and ejection fraction in the surgical intensive
care unit. Journal of Critical Care 24:470.e1–7. doi: 10.1016/j.jcrc.2008.07.003
181. Marks LS, Dorey FJ, Macairan ML, Park C, deKernion JB (1997) Three-
dimensional ultrasound device for rapid determination of bladder volume.
Urology 50:341–348. doi: 10.1016/S0090-4295(97)00293-8
182. Massanyi EZ, Preece J, Gupta A, Lin SM, Wang M-H (2013) Utility of screening
ultrasound after first febrile UTI among patients with clinically significant
vesicoureteral reflux. Urology 82:905–909. doi: 10.1016/j.urology.2013.04.026
183. Mateer JR, Valley VT, Aiman EJ, Phelan MB, Thoma ME, Kefer MP (1996)
Outcome analysis of a protocol including bedside endovaginal sonography in
patients at risk for ectopic pregnancy. Ann Emerg Med 27:283–289.
184. Matsumoto S, Sekine K, Yamazaki M, Sasao K, Funabiki T, Shimizu M, Yoshii
ECMU niveau 1 - Version longue (v6) 08/05/2016 43
H, Kishikawa M, Kitano M (2010) Predictive value of a flat inferior vena cava on
initial computed tomography for hemodynamic deterioration in patients with
blunt torso trauma. The Journal of trauma 69:1398–1402. doi:
10.1097/TA.0b013e3181fc406f
185. Mayo PH, Beaulieu Y, Doelken P, Feller-Kopman D, Harrod C, Kaplan A,
Oropello J, Vieillard-Baron A, Axler O, Lichtenstein D, Maury E, Slama M,
Vignon P (2009) American College of Chest Physicians/La Société de
Réanimation de Langue Française statement on competence in critical care
ultrasonography. In: Chest. pp 1050–1060
186. Mayo PH, Goltz HR, Tafreshi M, Doelken P (2004) Safety of ultrasound-guided
thoracentesis in patients receiving mechanical ventilation. Chest 125:1059–1062.
187. McCartney CJL, Xu D, Constantinescu C, Abbas S, Chan VWS (2007)
Ultrasound examination of peripheral nerves in the forearm. Reg Anesth Pain
Med 32:434–439. doi: 10.1016/j.rapm.2007.02.011
188. McRae A, Murray H, Edmonds M (2009) Diagnostic accuracy and clinical utility
of emergency department targeted ultrasonography in the evaluation of first-
trimester pelvic pain and bleeding: a systematic review. CJEM 11:355–364. doi:
10.1017/S1481803500011416
189. Melamed R, Sprenkle MD, Ulstad VK, Herzog CA, Leatherman JW (2009)
Assessment of left ventricular function by intensivists using hand-held
echocardiography. Chest 135:1416–1420. doi: 10.1378/chest.08-2440
190. Melniker LA, Leibner E, McKenney MG, Lopez P, Briggs WM, Mancuso CA
(2006) Randomized Controlled Clinical Trial of Point-of-Care, Limited
Ultrasonography for Trauma in the Emergency Department: The First
Sonography Outcomes Assessment Program Trial. Ann Emerg Med 48:227–235.
doi: 10.1016/j.annemergmed.2006.01.008
191. Mercaldi CJ, Lanes SF (2013) Ultrasound guidance decreases complications and
improves the cost of care among patients undergoing thoracentesis and
paracentesis. Chest 143:532–538. doi: 10.1378/chest.12-0447
192. Messerer M, Berhouma M, Messerer R, Dubourg J (2013) [Interest of optic nerve
sheath diameter ultrasonography in dectecting non-invasively raised intracranial
pressure]. Neurochirurgie 59:55–59. doi: 10.1016/j.neuchi.2013.02.001
193. Moak JH, Lyons MS, Lindsell CJ (2012) Bedside renal ultrasound in the
evaluation of suspected ureterolithiasis. Am J Emerg Med 30:218–221. doi:
10.1016/j.ajem.2010.11.024
194. Mofidi M, Mohammadi M, Saidi H, Kianmehr N, Ghasemi A, Hafezimoghadam
P, Rezai M (2013) Ultrasound guided lumbar puncture in emergency department:
Time saving and less complications. J Res Med Sci 18:303–307.
195. Mohammadi A, Ghasemi-Rad M, Khodabakhsh M (2011) Non-opaque soft tissue
foreign body: sonographic findings. BMC Medical Imaging 11:9. doi:
10.1186/1471-2342-11-9
ECMU niveau 1 - Version longue (v6) 08/05/2016 44
196. Monsieurs KG, Bossaert LL, Greif R, Maconochie IK, Nikolaou NI, Truhlar A,
Zideman DA, Khalifa GEA, Alfonzo A, Arntz H-R, Askitopoulou H, Bellou A,
Beygui F, Biarent D, Bingham R, Bierens JJLM, Böttiger BW, Bossaert LL,
Brattebø G, Brugger H, Bruinenberg J, Cariou A, Carli P, Cassan P, Castrèn M,
Chalkias AF, Conaghan P, Deakin CD, De Buck EDJ, Dunning J, De Vries W,
Evans TR, Eich C, Gräsner J-T, Greif R, Hafner CM, Handley AJ, Haywood KL,
Hunyadi-Antičević S, Koster RW, Lippert A, Lockey DJ, Lockey AS, López-
Herce J, Lott C, Maconochie IK, Mentzelopoulos SD, Meyran D, Monsieurs KG,
Nikolaou NI, Nolan JP, Olasveengen T, Paal P, Pellis T, Perkins GD, Rajka T,
Raffay VI, Ristagno G, Rodríguez-Núñez A, Roehr CC, Rüdiger M, Sandroni C,
Schunder-Tatzber S, Singletary EM, Skrifvars MB, Smith GB, Smyth MA, Soar
J, Thies K-C, Trevisanuto D, Vandekerckhove PG, Van de Voorde P, Sunde K,
Urlesberger B, Wenzel V, Wyllie J, Xanthos TT, Zideman DA, De
BuckJoelDunningWiebeDe VriesThomas R EvansChristophEichJan-
ThorstenGräsnerRobertGreifChristina M HafnerAnthony J HandleyKirstie L
HaywoodSilvijaHunyadi-AntičevićRudolph W KosterAnneLippertDavid J
LockeyAndrew S LockeyJesúsLópez-HerceCarstenLottIan K MaconochieSpyros
D MentzelopoulosDanielMeyranKoenraad G MonsieursNikolaos I NikolaouJerry
P NolanTheresaOlasveengenPeterPaalTommasoPellisGavin D
PerkinsThomasRajkaVioletta I RaffayGiuseppeRistagnoAntonioRodríguez-
NúñezCharles ChristophRoehrMarioRüdigerClaudioSandroniSusanneSchunder-
TatzberEunice M SingletaryMarkus B SkrifvarsGary B SmithMichael A
SmythJasmeetSoarKarl-
ChristianThiesDanieleTrevisanutoAnatolijTruhlářPhilippe G
VandekerckhovePatrick Vande
VoordeKjetilSundeBerndtUrlesbergerVolkerWenzelJonathanWyllieTheodoros T
XanthosDavid A Zideman OBOTEG2WGEA-RJLMBWBLBFCDDDJ (2015)
European Resuscitation Council Guidelines for Resuscitation 2015: Section 1.
Executive summary. Resuscitation 95:1–80. doi:
10.1016/j.resuscitation.2015.07.038
197. Moore CL, Rose GA, Tayal VS (2002) Determination of left ventricular function
by emergency physician echocardiography of hypotensive patients. Acad Emerg
Med 9:186–193. doi: 10.1197/aemj.9.3.186
198. Moretti R, Pizzi B (2011) Ultrasonography of the optic nerve in neurocritically ill
patients. Acta Anaesthesiol Scand 55:644–652. doi: 10.1111/j.1399-
6576.2011.02432.x
199. Nagdev A, Mantuani D (2013) A novel in-plane technique for ultrasound-guided
pericardiocentesis. Am J Emerg Med 31:1424.e5–9. doi:
10.1016/j.ajem.2013.05.021
200. Nagdev AD, Merchant RC, Tirado-Gonzalez A, Sisson CA, Murphy MC (2010)
Emergency department bedside ultrasonographic measurement of the caval index
for noninvasive determination of low central venous pressure. Ann Emerg Med
55:290–295. doi: 10.1016/j.annemergmed.2009.04.021
201. National Institute for Clinical Excellence… (2002) Guidance on the use of
ultrasound locating devices for placing central venous catheters.
ECMU niveau 1 - Version longue (v6) 08/05/2016 45
202. Nazeer SR, Dewbre H, Miller AH (2005) Ultrasound-assisted paracentesis
performed by emergency physicians vs the traditional technique: a prospective,
randomized study. Am J Emerg Med 23:363–367. doi:
10.1016/j.ajem.2004.11.001
203. Neilson D, Hollman AS (1994) The ultrasonic diagnosis of infantile hypertrophic
pyloric stenosis: technique and accuracy. Clinical Radiology 49:246–247.
204. Nelson BP, Sanghvi A (2013) Point-of-Care Cardiac Ultrasound: Feasibility of
Performance by Noncardiologists. Glob Heart 8:293–297. doi:
10.1016/j.gheart.2013.12.001
205. Nelson CP, Johnson EK, Logvinenko T, Chow JS (2014) Ultrasound as a
screening test for genitourinary anomalies in children with UTI. Pediatrics
133:e394–403. doi: 10.1542/peds.2013-2109
206. Neri E, Barbi E, Rabach I, Zanchi C, Norbedo S, Ronfani L, Guastalla V, Ventura
A, Guastalla P (2014) Diagnostic accuracy of ultrasonography for hand bony
fractures in paediatric patients. Arch Dis Child 99:1087–1090. doi:
10.1136/archdischild-2013-305678
207. Neri L, Storti E, Lichtenstein D (2007) Toward an ultrasound curriculum for
critical care medicine. Crit Care Med 35:S290–S304. doi:
10.1097/01.CCM.0000260680.16213.26
208. Ng C, Tsung JW (2014) Point-of-care ultrasound for assisting in needle aspiration
of spontaneous pneumothorax in the pediatric ED: a case series. Am J Emerg
Med 32:488.e3–8. doi: 10.1016/j.ajem.2013.11.011
209. Nienaber A, Harvey M, Cave G (2010) Accuracy of bedside ultrasound for the
detection of soft tissue foreign bodies by emergency doctors. Emerg Med
Australas 22:30–34. doi: 10.1111/j.1742-6723.2009.01255.x
210. Niendorff DF, Rassias AJ, Palac R, Beach ML, Costa S, Greenberg M (2005)
Rapid cardiac ultrasound of inpatients suffering PEA arrest performed by
nonexpert sonographers. Resuscitation 67:81–87. doi:
10.1016/j.resuscitation.2005.04.007
211. Noble VE, Nelson B, Sutingco AN (2009) Manuel d“échographie en réanimation
et service d”urgence.
212. Oakley E, Wong A-M (2010) Ultrasound-assisted peripheral vascular access in a
paediatric ED. Emerg Med Australas 22:166–170. doi: 10.1111/j.1742-
6723.2010.01281.x
213. Oner B, Karam AR, Surapaneni P (2012) Pneumothorax Following Ultrasound-
Guided Jugular Vein Puncture for Central Venous Access in Interventional
Radiology 4 Years of Experience. Journal of intensive care … 27:370–372. doi:
10.1177/0885066611415494
214. Parato VM, Mehta A, Delfino D, Amabili S, Partemi M, Grossi P, Nardini E
(2010) Resting echocardiography for the early detection of acute coronary
ECMU niveau 1 - Version longue (v6) 08/05/2016 46
syndromes in chest pain unit patients. Echocardiography 27:597–602. doi:
10.1111/j.1540-8175.2010.01166.x
215. Park Y-W, Kim M-J, Han SW, Kim DW, Lee M-J (2015) Meaning of ureter
dilatation during ultrasonography in infants for evaluating vesicoureteral reflux.
Eur J Radiol 84:307–311. doi: 10.1016/j.ejrad.2014.11.013
216. Paugam-Burtz C, Petrovic T, Hamada S, La Coussaye De J-E (2010)
Traumatisme abdominopelvien. In: Société Française de Médecine d'Urgence
(ed) Urgences vitales traumatiques. SFEM éditions, Paris, pp 223–247
217. Paziana K, Fields JM, Rotte M, Au A, Ku B (2012) Soft tissue foreign body
removal technique using portable ultrasonography. Wilderness Environ Med
23:343–348. doi: 10.1016/j.wem.2012.04.006
218. Perera P, Mailhot T, Riley D, Mandavia D (2012) The RUSH exam 2012: rapid
ultrasound in shock in the evaluation of the critically ill patient. Ultrasound
Clinics 7:255–278. doi: 10.1016/j.cult.2011.12.010
219. Peters C, Schwarz SKW, Yarnold CH, Kojic K, Kojic S, Head SJ (2014)
Ultrasound guidance versus direct palpation for radial artery catheterization by
expert operators: a randomized trial among Canadian cardiac anesthesiologists.
Can J Anesth/J Can Anesth 62:1161–1168. doi: 10.1007/s12630-015-0426-8
220. Peterson MA, Pisupati D, Heyming TW, Abele JA, Lewis RJ (2014) Ultrasound
for routine lumbar puncture. Acad Emerg Med 21:130–136. doi:
10.1111/acem.12305
221. Petrovic T, Hélenon O, Tazarourte K, Hinglais E, Pès P, Lapostolle F (2011)
Échographie de l’urgentiste In: Actualités en Médecine d’Urgence, L’imagerie et
l’urgence. Journées Scientifiques de la SFMU, Vittel, pp 97–136
222. Picano E, Frassi F, Agricola E, Gligorova S, Gargani L, Mottola G (2006)
Ultrasound lung comets: a clinically useful sign of extravascular lung water. J Am
Soc Echocardiogr 19:356–363. doi: 10.1016/j.echo.2005.05.019
223. Poley RA, Newbigging JL, Sivilotti MLA (2014) Estimated effect of an
integrated approach to suspected deep venous thrombosis using limited-
compression ultrasound. Acad Emerg Med 21:971–980. doi: 10.1111/acem.12459
224. Ponrouch M, Bouic N, Bringuier S, Biboulet P, Choquet O, Kassim M, Bernard
N, Capdevila X (2010) Estimation and pharmacodynamic consequences of the
minimum effective anesthetic volumes for median and ulnar nerve blocks: a
randomized, double-blind, controlled comparison between ultrasound and nerve
stimulation guidance. Anesth Analg 111:1059–1064. doi:
10.1213/ANE.0b013e3181eb6372
225. Powell J, Wilson JA (2012) An evidence-based review of peritonsillar abscess.
Clin Otolaryngol 37:136–145. doi: 10.1111/j.1749-4486.2012.02452.x
226. Prekker ME, Scott NL, Hart D, Sprenkle MD, Leatherman JW (2013) Point-of-
care ultrasound to estimate central venous pressure: a comparison of three
ECMU niveau 1 - Version longue (v6) 08/05/2016 47
techniques. Crit Care Med 41:833–841. doi: 10.1097/CCM.0b013e31827466b7
227. Price S, Uddin S, Quinn T (2010) Echocardiography in cardiac arrest. Curr Opin
Crit Care 16:211–215. doi: 10.1097/MCC.0b013e3283399d4c
228. Price S, Via G, Sloth E, Guarracino F, Breitkreutz R, Catena E, Talmor D, World
Interactive Network Focused On Critical UltraSound ECHO-ICU Group (2008)
Echocardiography practice, training and accreditation in the intensive care:
document for the World Interactive Network Focused on Critical Ultrasound
(WINFOCUS). Cardiovasc Ultrasound 6:49. doi: 10.1186/1476-7120-6-49
229. Querellou E, Leyral J, Brun C, Levy D, Bessereau J, Meyran D, Le Dreff P
(2009) [In and out-of-hospital cardiac arrest and echography: a review]. Ann Fr
Anesth Reanim 28:769–778. doi: 10.1016/j.annfar.2009.06.020
230. Quéré I, Galanaud JP, Becker F, Laroche JP, Righini M, Lévesque H (2008)
[Distal deep-venous thrombosis: diagnostic and therapeutic issues]. Rev Med
Interne 29:491–497. doi: 10.1016/j.revmed.2008.02.017
231. Raber M (2014) Transrectal ultrasound guidance for early transurethral
recatheterization after radical prostatectomy. J Ultrasound 17:203–206. doi:
10.1007/s40477-014-0084-7
232. Ract C, Le Moigno S, Bruder N, Vigué B (2007) Transcranial Doppler ultrasound
goal-directed therapy for the early management of severe traumatic brain injury.
Intensive Care Med 33:645–651. doi: 10.1007/s00134-007-0558-6
233. Randazzo MR, Snoey ER, Levitt MA (2003) Accuracy of emergency physician
assessment of left ventricular ejection fraction and central venous pressure using
echocardiography. Acad Emerg Med 10:973–977. doi: 10.1197/S1069-
6563(03)00317-8
234. Razi R, Estrada JR, Doll J, Spencer KT (2011) Bedside hand-carried ultrasound
by internal medicine residents versus traditional clinical assessment for the
identification of systolic dysfunction in patients admitted with decompensated
heart failure. J Am Soc Echocardiogr 24:1319–1324. doi:
10.1016/j.echo.2011.07.013
235. Riera A, Hsiao AL, Langhan ML, Goodman TR, Chen L (2012) Diagnosis of
intussusception by physician novice sonographers in the emergency department.
Ann Emerg Med 60:264–268. doi: 10.1016/j.annemergmed.2012.02.007
236. Rippey JCR, Royse AG (2009) Ultrasound in trauma. Best Practice & Research
Clinical Anaesthesiology 23:343–362. doi: 10.1016/j.bpa.2009.02.011
237. ROCCO M, CARBONE I, MORELLI A, BERTOLETTI L, ROSSI S, VITALE
M, MONTINI L, PASSARIELLO R, PIETROPAOLI P (2008) Diagnostic
accuracy of bedside ultrasonography in the ICU: feasibility of detecting
pulmonary effusion and lung contusion in patients on respiratory support after
severe blunt thoracic trauma. Acta Anaesthesiol Scand 52:776–784. doi:
10.1111/j.1399-6576.2008.01647.x
ECMU niveau 1 - Version longue (v6) 08/05/2016 48
238. Roch A, Bojan M, Michelet P, Romain F, Bregeon F, Papazian L, Auffray J-P
(2005) Usefulness of ultrasonography in predicting pleural effusions > 500 mL in
patients receiving mechanical ventilation. Chest 127:224–232. doi:
10.1378/chest.127.1.224
239. Rodgerson JD, Heegaard WG, Plummer D, Hicks J, Clinton J, Sterner S (2001)
Emergency department right upper quadrant ultrasound is associated with a
reduced time to diagnosis and treatment of ruptured ectopic pregnancies. Acad
Emerg Med 8:331–336.
240. Rose JS, Bair AE, Mandavia D, Kinser DJ (2001) The UHP ultrasound protocol:
a novel ultrasound approach to the empiric evaluation of the undifferentiated
hypotensive patient. American Journal of Emergency Medicine 19:299–302. doi:
10.1053/ajem.2001.24481
241. Rosen CL, Brown DF, Chang Y, Moore C, Averill NJ, Arkoff LJ, McCabe CJ,
Wolfe RE (2001) Ultrasonography by emergency physicians in patients with
suspected cholecystitis. American Journal of Emergency Medicine 19:32–36. doi:
10.1053/ajem.2001.20028
242. Ross M, Brown M, McLaughlin K, Atkinson P, Thompson J, Powelson S, Clark
S, Lang E (2011) Emergency physician-performed ultrasound to diagnose
cholelithiasis: a systematic review. Acad Emerg Med 18:227–235. doi:
10.1111/j.1553-2712.2011.01012.x
243. Rowan KR, Kirkpatrick AW, Liu D, Forkheim KE, Mayo JR, Nicolaou S (2002)
Traumatic pneumothorax detection with thoracic US: correlation with chest
radiography and CT--initial experience. Radiology 225:210–214. doi:
10.1148/radiol.2251011102
244. Royall NA, Farrin E, Bahner DP, Stawicki SP (2011) Ultrasound-assisted
musculoskeletal procedures: A practical overview of current literature. World J
Orthop 2:57–66. doi: 10.5312/wjo.v2.i7
245. Rozycki GS, Feliciano DV, Schmidt JA, Cushman JG, Sisley AC, Ingram W,
Ansley JD (1996) The role of surgeon-performed ultrasound in patients with
possible cardiac wounds. Ann Surg 223:737–44– discussion 744–6.
246. Rubano E, Mehta N, Caputo W, Paladino L, Sinert R (2013) Systematic review:
emergency department bedside ultrasonography for diagnosing suspected
abdominal aortic aneurysm. Acad Emerg Med 20:128–138. doi:
10.1111/acem.12080
247. Safran O, Goldman V, Applbaum Y, Milgrom C, Bloom R, Peyser A, Kisselgoff
D (2009) Posttraumatic painful hip: sonography as a screening test for occult hip
fractures. J Ultrasound Med 28:1447–1452.
248. Schlager D, Lazzareschi G, Whitten D, Sanders AB (1994) A prospective study of
ultrasonography in the ED by emergency physicians. American Journal of
Emergency Medicine 12:185–189.
249. Schnadower D, Lin S, Perera P, Smerling A, Dayan P (2007) A pilot study of
ECMU niveau 1 - Version longue (v6) 08/05/2016 49
ultrasound analysis before pediatric peripheral vein cannulation attempt. Acad
Emerg Med 14:483–485. doi: 10.1197/j.aem.2006.12.016
250. Schonberger RB, Lampert RJ, Mandel EI, Feinleib J, Gong Z, Honiden S (2014)
Handheld Doppler to Improve Pulse Checks during Resuscitation of Putative
Pulseless Electrical Activity Arrest. Anesthesiology 120:1042–1045. doi:
10.1097/ALN.0000000000000106
251. Sefidbakht S, Assadsangabi R, Abbasi HR, Nabavizadeh A (2007) Sonographic
measurement of the inferior vena cava as a predictor of shock in trauma patients.
Emerg Radiol 14:181–185. doi: 10.1007/s10140-007-0602-4
252. Shaikh F, Brzezinski J, Alexander S, Arzola C, Carvalho JCA, Beyene J, Sung L
(2013) Ultrasound imaging for lumbar punctures and epidural catheterisations:
systematic review and meta-analysis. BMJ 346:f1720. doi: 10.1136/bmj.f1720
253. Shavit I, Eidelman M, Galbraith R (2006) Sonography of the hip-joint by the
emergency physician: its role in the evaluation of children presenting with acute
limp. Pediatr Emerg Care 22:570–573. doi:
10.1097/01.pec.0000230705.51151.40
254. Sheng AY, Dalziel P, Liteplo AS, Fagenholz P, Noble VE (2013) Focused
Assessment with Sonography in Trauma and Abdominal Computed Tomography
Utilization in Adult Trauma Patients: Trends over the Last Decade. Emergency
Medicine International 2013:678380–7. doi: 10.1155/2013/678380
255. Shih CH (1997) Effect of emergency physician-performed pelvic sonography on
length of stay in the emergency department. Ann Emerg Med 29:348–51–
discussion 352.
256. Shiozawa S, Tsuchiya A, Kim DH, Usui T, Masuda T, Kubota K, Hosokawa T,
Oishi T, Naritaka Y, Ogawa K (2005) Useful predictive factors of common bile
duct stones prior to laparoscopic cholecystectomy for gallstones.
Hepatogastroenterology 52:1662–1665.
257. Shrestha D, Sharma UK, Mohammad R, Dhoju D (2009) The role of
ultrasonography in detection and localization of radiolucent foreign body in soft
tissues of extremities. JNMA J Nepal Med Assoc 48:5–9.
258. Sim S-S, Lien W-C, Chou H-C, Chong K-M, Liu S-H, Wang C-H, Chen S-Y, Hsu
C-Y, Yen Z-S, Chang W-T, Huang C-H, Ma MH-M, Chen S-C (2012)
Ultrasonographic lung sliding sign in confirming proper endotracheal intubation
during emergency intubation. Resuscitation 83:307–312. doi:
10.1016/j.resuscitation.2011.11.010
259. Sivitz AB, Lam SHF, Ramirez-Schrempp D, Valente JH, Nagdev AD (2010)
Effect of bedside ultrasound on management of pediatric soft-tissue infection. J
Emerg Med 39:637–643. doi: 10.1016/j.jemermed.2009.05.013
260. Sivitz AB, Tejani C, Cohen SG (2013) Evaluation of Hypertrophic Pyloric
Stenosis by Pediatric Emergency Physician Sonography. Acad Emerg Med
20:646–651. doi: 10.1111/acem.12163
ECMU niveau 1 - Version longue (v6) 08/05/2016 50
261. Smith-Bindman R, Aubin C, Bailitz J, Bengiamin RN, Camargo CA, Corbo J,
Dean AJ, Goldstein RB, Griffey RT, Jay GD, Kang TL, Kriesel DR, Ma OJ,
Mallin M, Manson W, Melnikow J, Miglioretti DL, Miller SK, Mills LD, Miner
JR, Moghadassi M, Noble VE, Press GM, Stoller ML, Valencia VE, Wang J,
Wang RC, Cummings SR (2014) Ultrasonography versus computed tomography
for suspected nephrolithiasis. N Engl J Med 371:1100–1110. doi:
10.1056/NEJMoa1404446
262. Soar J, Nolan JP, Böttiger BW, Perkins GD, Lott C, Carli P, Pellis T, Sandroni C,
Skrifvars MB, Smith GB, Sunde K, Deakin CD, Adult advanced life support
section Collaborators (2015) European Resuscitation Council Guidelines for
Resuscitation 2015: Section 3. Adult advanced life support. Resuscitation
95:100–147. doi: 10.1016/j.resuscitation.2015.07.016
263. Sobczyk D, Nycz K, Andruszkiewicz P (2015) Validity of a 5-minute focused
echocardiography with A-F mnemonic performed by non-echocardiographers in
the management of patients with acute chest pain. Cardiovasc Ultrasound 13:16.
doi: 10.1186/s12947-015-0010-y
264. Société d'Imagerie Ultrasonore, Société Françcaise de Radiologie, Société
d'Imagerie Génito-Urinaire (2009) Recommandations d’hygiène lors des
examens échographiques. sfrnetorg 1–4.
265. Société Française d'Anesthésie et de Réanimation (2003) Recommandations
pour la pratique clinique. Les blocs périphériques des membres chez l'adulte
. 1–27.
266. Société Française de Médecine d'Urgence (2015) Urgences vasculaires.
Lavoisier-médecine sciences, Paris
267. Sofia S (2013) Bedside US imaging in multiple trauma patients. Part 1: US
findings and techniques. J Ultrasound 16:147–159. doi: 10.1007/s40477-013-
0047-4
268. Soldati G, Testa A, Sher S, Pignataro G, La Sala M, Silveri NG (2008) Occult
traumatic pneumothorax: diagnostic accuracy of lung ultrasonography in the
emergency department. Chest 133:204–211. doi: 10.1378/chest.07-1595
269. Soudack M, Nachtigal A, Gaitini D (2003) Clinically unsuspected foreign bodies:
the importance of sonography. J Ultrasound Med 22:1381–1385.
270. Stengel D, Bauwens K, Rademacher G, Ekkernkamp A, Güthoff C (2013)
Emergency ultrasound-based algorithms for diagnosing blunt abdominal trauma.
Cochrane Database Syst Rev 7:CD004446. doi:
10.1002/14651858.CD004446.pub3
271. Stengel D, Rademacher G, Ekkernkamp A, Güthoff C, Mutze S (2015)
Emergency ultrasound-based algorithms for diagnosing blunt abdominal trauma.
Cochrane Database Syst Rev 9:CD004446. doi:
10.1002/14651858.CD004446.pub4
ECMU niveau 1 - Version longue (v6) 08/05/2016 51
272. Stiffler KA, Jwayyed S, Wilber ST, Robinson A (2007) The use of ultrasound to
identify pertinent landmarks for lumbar puncture. American Journal of
Emergency Medicine 25:331–334. doi: 10.1016/j.ajem.2006.07.010
273. Stolz LA, Stolz U, Howe C, Farrell IJ, Adhikari S (2015) Ultrasound-guided
peripheral venous access: a meta-analysis and systematic review. J Vasc Access
16:321–326. doi: 10.5301/jva.5000346
274. Strasberg SM (2008) Clinical practice. Acute calculous cholecystitis. N Engl J
Med 358:2804–2811. doi: 10.1056/NEJMcp0800929
275. Strony R (2010) Ultrasound-assisted lumbar puncture in obese patients. Crit Care
Clin 26:661–664. doi: 10.1016/j.ccc.2010.07.002
276. Subcommittee on Urinary Tract Infection, Steering Committee on Quality
Improvement and Management, Roberts KB (2011) Urinary tract infection:
clinical practice guideline for the diagnosis and management of the initial UTI in
febrile infants and children 2 to 24 months. Pediatrics 128:595–610. doi:
10.1542/peds.2011-1330
277. Summers SM, Scruggs W, Menchine MD, Lahham S, Anderson C, Amr O,
Lotfipour S, Cusick SS, Fox JC (2010) A prospective evaluation of emergency
department bedside ultrasonography for the detection of acute cholecystitis. Ann
Emerg Med 56:114–122. doi: 10.1016/j.annemergmed.2010.01.014
278. Sutter ME, Turnipseed SD, Diercks DB, Samuel P, White RH (2009) Venous
ultrasound testing for suspected thrombosis: incidence of significant non-
thrombotic findings. J Emerg Med 36:55–59. doi:
10.1016/j.jemermed.2007.08.066
279. Swaminathan A, Hom J (2014) Does ultrasonographic imaging reduce the risk of
failed lumbar puncture? Ann Emerg Med 63:33–34. doi:
10.1016/j.annemergmed.2013.04.019
280. Takeshita J, Nakayama Y, Nakajima Y, Sessler DI, Ogawa S, Sawa T, Mizobe T
(2015) Optimal site for ultrasound-guided venous catheterisation in paediatric
patients: an observational study to investigate predictors for catheterisation
success and a randomised controlled study to determine the most successful site.
Crit Care 19:15. doi: 10.1186/s13054-014-0733-4
281. Tang L, Wang F, Li Y, Zhao L, Xi H, Guo Z, Li X, Gao C, Wang J, Zhou L (2014)
Ultrasound guidance for radial artery catheterization: an updated meta-analysis of
randomized controlled trials. PLoS ONE 9:e111527. doi:
10.1371/journal.pone.0111527
282. Tapson VF, Carroll BA, Davidson BL, Elliott CG, Fedullo PF, Hales CA, Hull
RD, Hyers TM, Leeper KV, Morris TA, Moser KM, Raskob GE, Shure D,
Sostman HD, Taylor Thompson B (1999) The diagnostic approach to acute
venous thromboembolism. Clinical practice guideline. American Thoracic
Society. Am J Respir Crit Care Med 160:1043–1066. doi:
10.1164/ajrccm.160.3.16030
ECMU niveau 1 - Version longue (v6) 08/05/2016 52
283. Tayal VS, Kline JA (2003) Emergency echocardiography to detect pericardial
effusion in patients in PEA and near-PEA states. Resuscitation 59:315–318. doi:
10.1016/S0300-9572(03)00245-4
284. Tayal VS, Neulander M, Norton HJ, Foster T, Saunders T, Blaivas M (2007)
Emergency department sonographic measurement of optic nerve sheath diameter
to detect findings of increased intracranial pressure in adult head injury patients.
Ann Emerg Med 49:508–514. doi: 10.1016/j.annemergmed.2006.06.040
285. Tazarourte K, ATCHABAHIAN A, Tourtier JP, David JS, RACT C, Savary D,
MONCHI M, Vigué B (2011) Pre-hospital transcranial Doppler in severe
traumatic brain injury: a pilot study. Acta Anaesthesiol Scand 55:422–428. doi:
10.1111/j.1399-6576.2010.02372.x
286. Tse F, Barkun JS, Romagnuolo J, Friedman G, Bornstein JD, Barkun AN (2006)
Nonoperative imaging techniques in suspected biliary tract obstruction. HPB
(Oxford) 8:409–425. doi: 10.1080/13651820600746867
287. Tsung JW, Blaivas M (2008) Emergency Department Diagnosis of Pediatric Hip
Effusion and Guided Arthrocentesis Using Point-of-Care Ultrasound. J Emerg
Med 35:393–399. doi: 10.1016/j.jemermed.2007.10.054
288. Turner EE, Fox JC, Rosen M, Allen A, Rosen S, Anderson C (2015)
Implementation and assessment of a curriculum for bedside ultrasound training. J
Ultrasound Med 34:823–828. doi: 10.7863/ultra.34.5.823
289. van Schuppen J, Olthof DC, Wilde JCH, Beenen LFM, van Rijn RR, Goslings JC
(2014) Diagnostic accuracy of a step-up imaging strategy in pediatric patients
with blunt abdominal trauma. Eur J Radiol 83:206–211. doi:
10.1016/j.ejrad.2013.09.024
290. Varghese JC, Liddell RP, Farrell MA, Murray FE, Osborne DH, Lee MJ (2000)
Diagnostic accuracy of magnetic resonance cholangiopancreatography and
ultrasound compared with direct cholangiography in the detection of
choledocholithiasis. Clinical Radiology 55:25–35. doi: 10.1053/crad.1999.0319
291. Vayre F, Lardoux H, Pezzano M, Bourdarias JP, Dubourg O (2000) Subxiphoid
pericardiocentesis guided by contrast two-dimensional echocardiography in
cardiac tamponade: experience of 110 consecutive patients. European Journal of
Echocardiography 1:66–71. doi: 10.1053/euje.1999.0003
292. Verschelden P, Filiatrault D, Garel L, Grignon A, Perreault G, Boisvert J, Dubois
J (1992) Intussusception in children: reliability of US in diagnosis--a prospective
study. Radiology 184:741–744. doi: 10.1148/radiology.184.3.1509059
293. Vieira RL, Levy JA (2010) Bedside ultrasonography to identify hip effusions in
pediatric patients. Ann Emerg Med 55:284–289. doi:
10.1016/j.annemergmed.2009.06.527
294. Vignon P, Chastagner C, Berkane V, Chardac E, François B, Normand S,
Bonnivard M, Clavel M, Pichon N, Preux P-M, Maubon A, Gastinne H (2005)
Quantitative assessment of pleural effusion in critically ill patients by means of
ECMU niveau 1 - Version longue (v6) 08/05/2016 53
ultrasonography. Crit Care Med 33:1757–1763. doi:
10.1097/01.CCM.0000171532.02639.08
295. Volpicelli G, Caramello V, Cardinale L, Cravino M (2008) Diagnosis of radio-
occult pulmonary conditions by real-time chest ultrasonography in patients with
pleuritic pain. Ultrasound Med Biol 34:1717–1723. doi:
10.1016/j.ultrasmedbio.2008.04.006
296. Volpicelli G, ElBarbary M, Blaivas M, Lichtenstein DA, Mathis G, Kirkpatrick
AW, Melniker L, Gargani L, Noble VE, Via G, Dean A, Tsung JW, Soldati G,
Copetti R, Bouhemad B, Reissig A, Agricola E, Rouby J-J, Arbelot C, Liteplo A,
Sargsyan A, Silva F, Hoppmann R, Breitkreutz R, Seibel A, Neri L, Storti E,
Petrovic T, International Liaison Committee on Lung Ultrasound (ILC-LUS) for
International Consensus Conference on Lung Ultrasound (ICC-LUS) (2012)
International evidence-based recommendations for point-of-care lung ultrasound.
Intensive Care Med 38:577–591. doi: 10.1007/s00134-012-2513-4
297. Volpicelli G, Lamorte A, Tullio M, Cardinale L, Giraudo M, Stefanone V, Boero
E, Nazerian P, Pozzi R, Frascisco MF (2013) Point-of-care multiorgan
ultrasonography for the evaluation of undifferentiated hypotension in the
emergency department. Intensive Care Med 39:1290–1298. doi: 10.1007/s00134-
013-2919-7
298. Vrablik ME, Snead GR, Minnigan HJ, Kirschner JM, Emmett TW, Seupaul RA
(2015) The diagnostic accuracy of bedside ocular ultrasonography for the
diagnosis of retinal detachment: a systematic review and meta-analysis. Ann
Emerg Med 65:199–203.e1. doi: 10.1016/j.annemergmed.2014.02.020
299. Walcher F, Weinlich M, Conrad G, Schweigkofler U, Breitkreutz R, Kirschning
T, Marzi I (2006) Prehospital ultrasound imaging improves management of
abdominal trauma. Br J Surg 93:238–242. doi: 10.1002/bjs.5213
300. Ward MJ, Sodickson A, Diercks DB, Raja AS (2011) Cost-effectiveness of lower
extremity compression ultrasound in emergency department patients with a high
risk of hemodynamically stable pulmonary embolism. Acad Emerg Med 18:22–
31. doi: 10.1111/j.1553-2712.2010.00957.x
301. Warkentine FH, Clyde Pierce M, Lorenz D, Kim IK (2008) The anatomic
relationship of femoral vein to femoral artery in euvolemic pediatric patients by
ultrasonography: implications for pediatric femoral central venous access. Acad
Emerg Med 15:426–430. doi: 10.1111/j.1553-2712.2008.00087.x
302. Watkins S, Bowra J, Sharma P, Holdgate A, Giles A, Campbell L (2007)
Validation of emergency physician ultrasound in diagnosing hydronephrosis in
ureteric colic. Emerg Med Australas 19:188–195. doi: 10.1111/j.1742-
6723.2007.00925.x
303. West JR, Shannon AW, Chilstrom ML (2015) What is the accuracy of emergency
physician-performed ultrasonography for deep venous thrombosis? Ann Emerg
Med 65:699–701. doi: 10.1016/j.annemergmed.2014.06.025
304. White MC, Langer JC, Don S, DeBaun MR (1998) Sensitivity and cost
ECMU niveau 1 - Version longue (v6) 08/05/2016 54
minimization analysis of radiology versus olive palpation for the diagnosis of
hypertrophic pyloric stenosis. J Pediatr Surg 33:913–917.
305. Witt M, Baumann BM, McCans K (2005) Bladder ultrasound increases
catheterization success in pediatric patients. Acad Emerg Med 12:371–374. doi:
10.1197/j.aem.2004.11.023
306. Wu TS, Dameff CJ, Tully JL (2014) Ultrasound-guided central venous access
using Google Glass. J Emerg Med 47:668–675. doi:
10.1016/j.jemermed.2014.07.045
307. Yang PC, Luh KT, Chang DB, Yu CJ, Kuo SH, Wu HD (1992) Ultrasonographic
evaluation of pulmonary consolidation. Am Rev Respir Dis 146:757–762. doi:
10.1164/ajrccm/146.3.757
308. Zamzam MM (2006) The role of ultrasound in differentiating septic arthritis from
transient synovitis of the hip in children. J Pediatr Orthop B 15:418–422. doi:
10.1097/01.bpb.0000228388.32184.7f
309. Zhang M, Liu Z-H, Yang J-X, Gan J-X, Xu S-W, You X-D, Jiang G-Y (2006)
Rapid detection of pneumothorax by ultrasonography in patients with multiple
trauma. Crit Care 10:R112. doi: 10.1186/cc5004
310. Zuazo I, Bonnefoy O, Tauzin C, Borocco A, Lippa A, Legrand M, Chateil J-F
(2008) Acute elbow trauma in children: role of ultrasonography. Pediatr Radiol
38:982–988. doi: 10.1007/s00247-008-0935-5
311. (2009) Abdominal and Cardiac Evaluation with Sonography in Shock (ACES):
an approach by emergency physicians for the use of ultrasound in patients with
undifferentiated hypotension. Emergency Medicine Journal 26:87–91. doi:
10.1136/emj.2007.056242
ECMU niveau 1 - Version longue (v6) 08/05/2016 55
