# Patent US4993416

EchOpen Design Camp (16-17 janvier 2014) à La Paillasse - Paris

= Pitch & Objectifs =

Définir en équipe les grandes lignes et le cadre de travail du projet EchOpen en réunissant les compétences complémentaires nécessaires lors d'une série d'ateliers sur deux jours (vendredi 16 et samedi 17 janvier 2014). L'objectif de ce camp étant la mise en place des différents éléments permettant, à partir de fin janvier, de communiquer plus largement et de fédérer une communauté autour du projet dans les deux dimensions techniques et d'usages, ainsi que de fixer les points d'entrée du projet. 

= Livrables à terme =

* Définition de la vision et de la mission EchOpen [Texte à soumettre sur le wiki pour remarques et commentaires de la communauté]
* Design du cadre de collaboration et draft d'une charte [à soumettre à participation sur le wiki]
* Communication
** Charte graphique + logo : réunir les éléments d'un brief pour un prochain travail graphique
** Landing page (sur la base du template sponde installé sur le wordpress)
** Autres outils de communication pour interagir avec la communauté, le grand public et les futurs partenaires
* Design du wiki (définir les différents points d'entrées en fonction des profils)
* Elements d'une stratégie de communication de création d'une communauté 
* Organisation du projet 
** Roadmap (les différentes étapes qu'on imagine pour le projet) et une première Timeline
* Les normes fr et européennes => Comprendre, maitriser et simplifier => Designer des picto pour simplifier les normes réglementaires du matériel médical 
* Les licences Open Source et Creative Commons. [Un état des lieux des possibilités et un choix de licences] 
* Créer un cadre de travail sur les questions éthiques.

= Atelier #1 | Vendredi 16.01.2015 de 9h00 à 13h00 : Design des enjeux du projet EchOpen =

== Présentation de l'atelier ==

Atelier de réflexion autour du design des enjeux d'EchOpen
objectif : Amorcer la création de pictos pour définir les différents enjeux du projet. 
Animation : Olivier, Pierre et Sylvia
Participants : Classe de design graphique de la fonderie de l'image (40 élèves, dont 10 à La Paillasse)
Déroulé : En deux groupe
Pitch et présentation du projet EchOpen et des enjeux

== Participants dans les murs de la Paillasse : ==

Olivier de Fresnoye, Pierre Bourier, Emilie Bierot, Marie Dubois, Martial Prudhomme, Sophie Kopiloff, Célia L'Anthoën, Guillaume Fournigault, Miléna Kabakdjian, Camille Laurent, Marina Louarn, Robin Defilhes 

== Liste des enjeux identifiés : ==

# Enjeux medico-techniques (Ingénierie de la sonde et design de l’objet, traitement du signal, software d’analyse, etc.)
## Enjeux médicaux : amélioration de l’examen clinique (sensibilisation des médecins et des étudiants en médecine, impaction sur les professions paramédicales, etc.) 
## Enjeux techniques (création de la sonde, faire travailler ensemble les différents types d’ingénieurs, etc.)
# Enjeux juridiques (Licences et conditions d’utilisations)
# Enjeux normatifs (Norme européennes et autres normes de sécurités, etc.)
# Enjeux de communication => Création de la communauté,etc.
# Enjeux collaboratifs et open (Co-création, Open Science, Open Hardware, Open Source)
# Enjeux communautaires
# Enjeux éthiques 
# Enjeux de formations
# Enjeux de santé publique (facilitation de la prise en charge des patients dans des zones difficiles, etc.)
# Enjeux du modèle économique :
## Enjeux financiers
## Enjeux de distribution
## Enjeux concurrentiels 

== Bilan : ==

Le workshop s'est très bien passé et tous les participants ont joué le jeu. 

* Recherche d'une image universelle, l'idée de la croix médicale mais ne s'applique pas à tout les enjeux d'echopen. 
* Exploration large des imaginaires liées aux enjeux. 
* Dimension code couleurs des différentes parties du corps pour les usages. 
* Communautaire : aspect de liaisons, de connexions. Rapprocher des synapses pour les aspects de co-création. 
* Action globale et réponses à des besoins globaux 
* Pictogrammes simplifiés car sur smartphone. 
* Picto seringue et clé => enjeux médico techniques et en cliquant les deux devraient se séparer pour les aspects techniques d'un côté et les aspects médicaux de l'autre. 
* Sur les aspects juridique la balance : équité et justice
* Normatif : bouclier 
* Communication : des bulles de BD
* Au final : plusieurs pictos qui se rejoignent dans les deux groupes et une complémentarité 
* Regret du manque de temps pour aller plus loin et finaliser les pictos. 


= Atelier #2 | Vendredi 16.01.2015 de 16h30 à 20h00 : =

== Animation : Blaaast & Black Beans ==

Sofian Meguellati et Gabriel Danet 

== Présents : ==

Malo Richard, Olivier Mangin, Andrei Mogoutov, Pierre Bourier, Antoine Bohuon, Mathilde Gautier, Simon Leroux

== Déroulé du workshop : ==

=== Intro et Ice-breaker ===

* Brief par Olivier et Pierre (5 min)
* Objectifs : Co-créer en Open Source, Open Hardware et Open Science une sonde echosthétoscopique à bas coût et qui se branche sur un smartphone.
* Objectif de l'atelier : identité visuelle à destination des utilisateurs et des profils des participants. 
* Histoire : D'où vient le projet / comment est née l'idée / Storytelling
* Valeurs du projet : Vision, missions et valeurs
* Etat actuel : Point d'avancées (Cf. Wiki : www.echopen.org)
* Usages prévus du produit : (Cf. Wiki partie usages) Ebauche de présentation des usages. Comment la sonde sera utilisée? Use case. 
* Rappel des objectifs de la session :  co-concevoir l'identité visuelle d'EchOpen
** 3 mots clefs de la marque : Echostéthoscope / Open / Collaboratif
** Donner la promesse d'EchOpen
* Ice-breaker (5 min)
* Rappel des règles IDEAL (1min)

=== Phase de divergence ===

* Kata Bench

Inspirations : qu’est-ce qui vous fait penser au projet et pourquoi ? par divergence (= 5, 6 questions // 1 idée = 1 post-it) poser le post-it dire "ce qui m'a intéressé, c'est...

Les sous-questions : 
Donner 10 projets open source dans le domaine de la santé
Donner 10 objets médicaux mobiles 
Donner 10 marques du monde médical ?
Citez 10 objets utilisent les ondes ?

=> Création d’un mur d’inspiration avec les postits sur paperboard

* Kata Use

Cibles/Communauté par divergence (= 5, 6 questions // 1 idée = 1 post-it)

Sous-questions : 
Donner 10 type utilisateurs de l'échostéthoscope ?
Donner 10 compétences utiles pour le projet ?
Donner 10 type de personnes ou organisations susceptibles d'investir / soutenir le projet ?
Qui est susceptible de créer seul cet objet à partir d'un kit de réplication ?

=> sur paperboard : 1 paperboard par type de users puis clusteriser postits pour obtenir users plus précis

On obtient 3 à 4 users (ex : corps médical, investisseurs, communautés open source, etc.)

Quelles sont les attentes du user 1 par rapport au projet ? 1 post-it par pers puis postits placés autour des clusters. Etats émotionnels de chaque user potentiel / participants à la communauté EchOpen

=== Phase slogan ===

En équipe (2 à 3 personnes): matcher attentes avec les cibles et les descriptions du projet (ou produit selon cible)

* Groupe sur La communauté :

# engagement
# soins de qualité
# soins accessibles 
# Culture geek 
# Doer / Maker
# collaboration 
# rigueur travail intellectuel
# hacking
# Economie 
# Challenge 

Challenger l'accès et la qualité des soins | hopital portable | des soins techniques accesssibles | challenger l'industrie médicale | Près du Coeur | Changeons la médecine grâce à l'échosthétoscopie | le diagnostic pour tous et par tous | un échodiagnostic ambulant | Challenger le diagnostic | Diagnostic plus pointu et plus performant | Un diagnostique dans la santé partagée | révolution de la santé | révolution du diagnostic médical open source | démocratisation de l'imagerie médicale | ouvrir l'échographie au diagnostic | la prise en main de sa propre santé | Des diagnostiques amplifiés et améliorés | echo-yourself | diagnosis empowered | better care everywhere and for everyone

* Groupe Santé

# Mobilité 
# Connaisseurs
# Amélioration de la prise en charge
# Sécurité & accessibilité

augmenter les possibilité du diagnostic avec une méthodo simple | Diagnostiquez partout et tout le temps | Accélerez la prose en charge | de meilleurs soins sans grosse infrastructures | Diagnostic sur place | Meilleure orientation médicale | être rassuré rapidement | diminution de contrainte | offrez les meilleures chances à vos futurs enfants | le sourire des anges | ouverture des données améliore la qualité des diagnostic | identifier de nouvelles pathologies | identifire des récurrences pathologiques | Changer la  médecine | Rôle dans l'épidemiologie | développons la recherche | avec echo, optimisez votre diag | avec echo, vos yeux entendent | avec e, identifiez mieux ma pathologie | augmentez votre précision de de diag | une  nouvelle méthodo pour tous les personnes de santé
 
* Autre Groupe 

L'égalité d'accès aux meilleurs soins | le meilleur de l'imagerie médical dans la poche de chaque médecin | Diagnostiquons moins cher, plus vite et + facilement | l'innovation de la techno au service de la medecine preventive | investissez vous dans des projets qui changent le monde | investissez dans un projet qui améliore le diag | l'amélioration du diag pour moins d 'indemnisation

=> Choisir le ou les slogan(s) final(aux)


=== La suite ===

Etape 2 : Création graphique (charte graphique, logo et pictos)
Etape 3 : Rédiger une stratégie de communication et créer une image de marque (HoldUp MakeSense)

== Atelier #3 | Samedi 17.01.2015 de 10h00 à 13h00 : Développement technique de la sonde ==

===Sujet ===

Applications d'EchOpen et éléments technique de prototypage de la sonde + les grandes phases de développement du prototypage. 

=== Présents : ===

Constant B, Olivier de Fresnoye, Olivier Mangin, Pierre Bourrier, Christoph Klieber

=== Méthodologie : ===

* Définir les domaines d'applications de la sonde EchOpen (Différents niveaux)
* Identifier les besoins techniques (fréquences, amplitudes, etc.) pour chaque application
* Définir l'ordre de développement des différents composants de la sonde et lesquelles sont obligatoires pour passer à la suivante
* Dessiner l'ensemble des schemas electroniques et techniques 

=== Les applications ===

abdominales (foie, voies biliaires, pancréas, rate, ...), 
urinaires et génitales (reins, vessie, prostate, testicules), 
gynécologiques (utérus et ovaires)
obstétricales (suivis de grossesse), 
vasculaires : grâce au doppler à la fois artériel (membres, système carotido-vertébral, aorte abdominale, vaisseaux digestifs, ...) et veineux (phlébite, ...), 
musculo-tendineuses : l'échographie s'est considérablement développée dans ce domaine avec l'amélioration technique des échographes, permettant d'explorer muscles et tendons souvent en 1 ère intention en association aux radiographies standards dans de nombreuses pathologies (épaule par exemple), 
cervicales : notamment pour des explorations de la glande thyroïde, ou des glandes salivaires, 
du sein : où l'échographie n'est qu'un complément de la mammographie qui reste l'examen clé du dépistage, 
Cerveau du nourrisson (échographie transfontanellaire). 

=== Les principales étapes du développement de la sonde ===

La sonde pourrait être développée avec des composants intégrés. La question reste ensuite celle du prix et des performances par rapport au but recherché par EchOpen. 

* Phase 1 Transducteurs (3,5MHz, 5Mhz et 7,5Mhz) et électronique

Composants piézoélectriques (dispos labo SATIE)
http://www.piezotechnologies.com/Documents/120710-Material-Data-Sheet.aspx
Couche adaptatrice d'impédance à usiner.
Backing -> mélange époxy/billes de tungstène pour former un milieu non homogène.
faire des expériences pour trouver le bon mélange.

Transmetteur/récepteur -> Convertisseur analogique/numérique + générateur de créneaux.
acheter un circuit intégré prêt à l'emploi (~10$/unit)
http://www.digikey.com/product-detail/en/TX810IRHHT/296-31996-1-ND/3505330
http://www.ti.com/lit/ds/symlink/tx810.pdf
gestion de l'alimentation du circuit intégré par USB/micro-USB (5V)
http://fr.wikipedia.org/wiki/Universal_Serial_Bus#USB_Power_Delivery

Liaison sonde/smartphone via port USB (microprocesseur).
Côté soft : http://developer.android.com/guide/topics/connectivity/usb/accessory.html
côté hard (~10$) : http://www.atmel.com/Images/doc8388.pdf
Utilisation du processeur du téléphone pour les commandes.
asservissement du moteur (PID) ? (autre option: asservissement de type hardware mais moins bien)
réception des infos du transducteur (déjà traitées par le circuit intégré)

* Phase 2 Mécanique - Sonde rotative à 3 tranducteurs

moteur haute vitesse faible couple avec codeur incrémental ou capteur optique
http://www.digikey.com/product-search/en?FV=fff4000f%2Cfff80055&k=motor&mnonly=0&newproducts=0&ColumnSort=-134&page=1&stock=0&pbfree=0&rohs=0&quantity=&ptm=0&fid=0&pageSize=25
asservissement moteur numérique (modèle PID proportionnel intégrateur dérivateur)
nécessite des expériences pour trouver les bons paramètres pour la stabilité.
communication avec le smartphone.

* Phase 3 Design de la sonde / Structure externe

Pour le proto -> imprimante 3D
Nécessité d'étanchéité (le transducteur baigne dans l'huile)

* Prévisions

Phase 1 : 3 mois
l'interface usb entre le hard et le smartphone n'a pas été encore totalement trouvée.
Phase 2 : 1 à 2 mois
si on sait utiliser le microprocesseur du téléphone le code d'asservissement est rapidement faisable.
Phase 3 : 1 mois pour un prototype imprimante 3D.

=== Compte-rendu : ===

Nécessité d'avoir 3 transducteurs dans la sonde (3 fréquences différentes pour avoir le maximum d'utilité clinique, cf. tableau précédent).
au risque de répéter : faire attention; tu gagnes en type d'images (par exremple sur la profondeur) - mais tu perds en résolution =)
Choix d'une sonde rotative -> nécessité d'un moteur stable (bon asservissement) et rapide.