1.  Test

Etant donné que je suis la doyenne de ce groupe, il me revient de fait
d'écrire les Annales d'echOpen.. même le sieur Pierre fait figure de
jeunot à mes côtés!

2015
====

Les alliés
----------

Ce fut l'année de la consolidation, et de l'extension de la horde. Des
geeks, des chercheurs, des gens en costard, des matheux nous rejoignent.
Fort de nos succès, nous avons nos premiers chercheurs temps plein... et
l'été commence fort avec nos propres [locaux](Nos_Locaux "wikilink") à
l'HD, où nous commençons à accueillir du monde.

Nous croisons également d'autres joyeux drilles, comme JerryCan,
Proto204, ...

Des structures établies comment également à nous remarquer, et nous
avons l'occasion de parcourir la campagne, proche, lointaine, pour les
rencontrer.

L'association
-------------

L'association en profite pour migrer de la Gaite Lyrique, se promène
dans la rue Greneta, qui nous ouvre ses portes pour des rencontres.
Notre Capitaine s'y est fait élire, un bureau d'anthologie, des VPs

La rue Greneta a bien changé, un de nos ancien annalistes la décrivait
comme: *une rue où toutes les maisons, envahies par une multitude de
commerces, offrent un aspect repoussant ; les constructions y ont un
caractère horrible, l'ignoble malpropreté des fabriques y domine ... Les
marches étaient donc revêtues d'une couche de boue dure ou molle, au gré
de l'atmosphère, et où séjournaient des immondices. Sur ce fétide
escalier, chaque palier offrait aux yeux les noms du fabricant écrits en
or sur une tôle peinte en rouge et vernie, avec des échantillons de ses
chefs-d'œuvre. La plupart du temps, les portes ouvertes laissaient voir
la bizarre union du ménage et de la fabrique, il s'en échappait des cris
et des grognements inouïs, des chants, des sifflements qui rappelaient
l'heure de quatre heures chez les animaux du Jardin des Plantes*

Les Projets
-----------

L'équipe présente également ses premiers appels à projet, et ca ne va
pas si mal, entre autres avec l'université de la e-santé à Castres.
Notre matheux de service joue de son charme naturel et décroche un
accompagnement d'exception.

2014
====

Tout a commencé au tout début 2014, quand un jeune ingénieur et un
médecin prennent un café ensemble à la Gaité Lyrique.

Plus tard, dans l'automne, une levée de compétence nous rapproche O, et
rapproche une vingtaine de personnes lors d'un Hackaton, sans compter
l'arrivée de C., jeune ingénieur fringuant, dans l'équipe !

L'orientation de travailler sur une sonde à balayage se confirme suite
au hackaton, et la Nuit Blanche à la Paillasse est l'occasion de
rencontrer d'autant plus de personnes, quelques unes de EssentialTech,
et de Hackuarium. Décembre voit aussi l'arrivée de Vincent comme
intéressé par l'aventure qui se profile devant nous.
