1.  Testpage

La question des licences est un enjeu central du projet echopen. Ces
licences doivent représenter la vision d'ouverture, de partage et
communautaire du projet sans pour autant le mettre en danger. Pour cela
nous tenons à mener un débat permanent autour de cet enjeu à la fois
communautaire et de pérennité du projet.

La question essentielle actuellement identifiée est donc la définition
des MAY et MUST. C'est à dire ce que chacun PEUT et/ou DOIT faire avec
la documentation, les plans, etc. en fonction de son objectif. Ce qui
conduit à comprendre ensuite la différence entre les licences "copyleft"
ou "Share-alike" et les licences permissives. Les licences "copyleft"
forcent le re-publication sous les mêmes licences alors que les licences
permissives permettent des évolutions propriétaires.

Nous utilisons cette page du wiki pour documente nos réflexion et
apporter du contenu à tous ceux qui souhaitent en savoir plus sur les
licences ouvertes / libres dans le hardware.

Les licences ouvertes (Open Source) et/ou libres identifiées
------------------------------------------------------------

Les enjeux liés aux licences de logiciels ne sont pas tout à fait les
mêmes que ceux liés aux matériel libre ou ouvert.

Voici une liste non-exhaustive de licences ouvertes et/ou libres.

-   Licences Open Hardware reconnues :
    -   Les licences [CERN OPEN
        HARDWARE](http://www.ohwr.org/projects/cernohl/wiki)
    -   Les licences matériel libre
        [TAPR](https://www.tapr.org/TAPR_Open_Hardware_License_v1.0.pdf)
        rédigées par John Ackermann. Le matériel libre est un objet
        physique dont la documentation liée à la conception est
        disponible et utilisable par le public.
-   Autres licences libres
    -   Les licences
        [GNU](http://www.gnu.org/licenses/license-list.html)
    -   Les licences [GPL
        3](http://www.gnu.org/licenses/quick-guide-gplv3.fr.html)
    -   Les licences [Open Source
        Hardware](https://en.wikipedia.org/wiki/Open-source_hardware#Licenses)
    -   Les licences [ohwr](http://www.ohwr.org/projects/cernohl/wiki)
    -   Les licences
        [libres](https://fr.wikipedia.org/wiki/Mat%C3%A9riel_libre#Licence_libre)
    -   Les licences [ArtLibre 1.3](http://artlibre.org/licence/lal/en/)

Discussions sur le choix de la / des licences
---------------------------------------------

L'enjeu pour echopen autour des licences est de trouver la/les licence-s
qui va/vont permettre de transcrire la philosophie du projet, à savoir
la volonté d'ouverture, de partage et de diffusion; mais aussi de
développer sa communauté et de faire participer de nombreuses
compétences pour proposer un produit aussi utile que pertinent aux
professionnels de santé.

1.  Pour la documentation et le hardware, nous envisageons pour le
    moment des licences libres (pour autoriser la fabrication et obliger
    de reverser à la communauté les évolutions réalisées)
2.  Une licence Open Source pour le logiciel
3.  Enfin, nous imaginons une licence de marque pour tous ceux qui
    souhaiteraient réaliser la sonde et ses composants sous la
    marque echopen.

[Olivier](User:Olivier "wikilink")
([talk](User_talk:Olivier "wikilink"))

Open Source Hardware
--------------------

### Open Source Hardware (OSHW) Déclaration de Principes 1.0

Open source hardware regroupe les conceptions “Hardware” réalisées
publiquement et disponibles de manière à ce que n’importe qui puisse
étudier, modifier, distribuer, créer et vendre un “design” ou un produit
basé sur ce design. La source du produit hardware, le design duquel le
produit est issu, est disponible sous un format choisi pour permettre de
faire des modifications. Idéalement, open source hardware utilisera des
composants et matériaux facilement approvisionnables, des procédés de
fabrication standard, des infrastructures libres, des contenus libres de
droit et des outils de design “Open-source” pour maximiser la
possibilité donnée à d’autres de concevoir ou utiliser un produit
hardware. Open source hardware permet à quiconque d’avoir le contrôle
sur leur technologie du moment qu’elles partagent leur savoir et
encourage le commerce au travers de l’échange de design libre.

### Open Source Hardware (OSHW) Définition 1.0

L’ébauche de la définition OSHW 1.0 est basé sur l’“Open Source
Definition” pour les Logiciels Libre et l’ébauche de la définition OSHW
0.5. La définition est dérivée de l’“Open Source Definition”, créer par
Bruce Perens et les développeurs sous Debian en tant que directive pour
le logiciel libre sous Debian. Les videos et la documentation de
l’atelier “Opening Hardware” qui à permis me lancement de définition
ci-dessous, sont disponible ici.

Introduction

Le Matériel Libre (OSHW – OpenSource Hardware) est un terme qui regroupe
des produits tangibles — machines, appareils ou tous dispositifs
physiques — dont les plans ont été rendus publics de telle manière que
quiconque puisse les fabriquer, modifier, distribuer et les utiliser.
Cette définition est destinée à aider, à fournir, les lignes directrices
pour le développement et l’évaluation des licences pour le matériel
libre.

Il est important de noter que le matériel est différent du logiciel, du
fait que des ressources physiques doivent toujours être engagée pour la
création de biens matériels. En conséquence, les personnes et
entreprises produisant des dispositifs (ou “produits”) sous licence OSHW
ont l’obligation d’indiquer clairement que ces produits ne sont ni
fabriqués, ni vendus,ni garantis, ou autrement sanctionnés par le
concepteur d’origine. Ils ont également l’obligation de ne faire usage
d’aucune marque déposée détenue par le concepteur original.

Les conditions de distribution de l’Open Source Hardware doit se
conformer aux critères suivants:

1\. Documentation

Le Matériel Libre doit être distribué avec la documentation, comprenant
les fichiers de conception, et permettant la modification et la
distribution des fichiers de conception. Lorsque la documentation n’est
pas fournie avec le produit physique, il doit y avoir un moyen
suffisamment explicite de l’obtenir, pour un coût de reproduction
raisonnable, de préférence en téléchargement via Internet, sans
contrepartie financière. La documentation doit inclure les fichiers de
conception dans un format adapté permettant les modifications, par
exemple le format de fichier natif d’un programme de CAO. Des fichiers
de conception délibérément obscurs ne sont pas autorisés. Les formes
intermédiaires, analogues à du code informatique compilé — comme par
exemple les typons (masques pour cuivre) prêt à imprimer depuis un
programme de CAO — ne sont pas autorisés en tant que substituts. La
licence peut exiger que les fichiers de conception soit fournis dans un
format ouvert, entièrement documenté.

2\. Portée

La documentation du matériel doit indiquer clairement quelle partie de
la conception, sinon la totalité, est soumise à la licence.

3\. Logiciel nécessaire

Si le matériel licencié nécessite un logiciel, qu’il soit embarqué ou
non, pour fonctionner correctement et remplir ses fonctions
essentielles, alors la licence peut exiger que l’une des conditions
suivantes sont remplies:

a\) Que les interfaces soient suffisamment étayées de manière à ce que
l’on puisse raisonnablement envisager d’écrire un logiciel open source
(de manière simple) permettant au dispositif de fonctionner correctement
et de remplir ses fonctions essentielles. Par exemple, cela peut inclure
les diagrammes détaillés des signaux ou du pseudo-code pour illustrer
clairement le fonctionnement de l’interface.

b\) Que le logiciel nécessaire soit disponible sous OSI-approved license
Open Source.

4\. Travaux dérivés

La licence doit permettre les modifications et travaux dérivés, et leur
permettre d’être distribué sous les mêmes conditions que la licence de
l’œuvre originale. La licence doit permettre la fabrication, la vente,
la distribution et l’utilisation des produits créés à partir des
fichiers de conception, des fichiers de conception eux-mêmes, et de
leurs dérivés.

5\. Redistribution libre et gratuite

La licence ne doit restreindre quiconque de vendre ou de donner la
documentation du projet. La licence ne doit pas exiger une redevance ou
d’autres taxe pour la vente de la documentation. La licence ne doit pas
exiger une redevance ou une taxe liée à la vente d’œuvres dérivées.

6\. Attribution

La licence peut exiger que les documents dérivés, et les copyright
associés à des produits dérivés, indiquent l’attribution du travail
d’origine lors de la diffusion des fichiers de conception, des produits
manufacturés, et/ou de leurs dérivés. La licence peut exiger que cette
information soit accessible à l’utilisateur final, mais ne définit pas
de format spécifique pour son affichage. La licence peut exiger que les
travaux dérivés portent un nom différent ou un numéro de version
différent de l’original.

7\. Aucune discrimination envers des Personnes ou des Groupes

La licence ne doit comporter aucune discrimination envers aucune
personne ou groupe de personnes.

8\. Aucune discrimination envers un domaine d’application

La licence ne doit pas restreindre quiconque d’utiliser le matériel (y
compris le matériel fabriqué) dans un domaine ou une application
spécifique. Par exemple, la licence ne doit pas interdire l’utilisation
du matériel dans une entreprise, ou d’être utilisé pour la recherche
nucléaire.

9\. Distribution de la Licence

Les droits accordés par cette licence doivent s’appliquer à tous ceux à
qui le travail est distribué sans besoin d’une licence additionnelle par
ces parties.

10\. La Licence ne doit pas être spécifique à un produit

Les droits accordés par la licence ne doivent pas dépendre du fait que
le travail licencié fait partie d’un produit particulier. Si une partie
est extraite d’un travail et est utilisée ou distribuée selon les termes
de la licence, toutes les parties à qui le travail est redistribué
doivent bénéficier des mêmes droits que ceux qui sont accordés pour
l’œuvre originale.

11\. La Licence ne doit pas restreindre d’autre conception Hardware
logiciel

La licence ne doit pas imposer de restriction sur d’autres éléments qui
sont regroupés avec le travail licencié mais non dérivé de ce dernier.
Par exemple, la licence ne doit exiger ni que tous les autres matériels
vendus avec le matériel sous licence soit Open Source, ni que seuls les
logiciels Open Source soit utilisé avec le matériel.

12\. La Licence doit être Technologiquement-neutre

Aucune disposition de la licence ne peut être fondée sur une technologie
particulière, une pièce ou un composant spécifique, un matériau, ou un
style d’interface.

Epilogue

Les signataires de cette définition Open Source Hardware reconnaissent
que le mouvement Open Source ne représente qu’une façon de partager
l’information. Nous encourageons et soutenons toutes les formes
d’ouverture et de collaboration, qu’elles correspondent ou non à cette
définition.

[Traduction Originale: Pierrick Boissard
I-Grebot](http://www.oshwa.org/definition/french/)

Creative Commons License This work is licensed under a Creative Commons
Attribution-ShareAlike 4.0 International License.
